# 04장 변수  


### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

자바스크립트에서 `10 + 20` 을 실행한다고 가정해보자.

컴퓨터는 `10 + 20` 을 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다. **메모리**는 **데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체**이며 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이다. 또한 **각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.**

따라서 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한다. 연산값인 30 또한 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다. 또한 메모리에 저장되는 모든 값은 2진수로 저장된다.

만약 연산값 30을 재사용하려면 **변수**라는 메커니즘을 이용해야 한다.

이유는 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높기 때문이다. 또한 동일한 컴퓨터에서 동일한 코드를 실행해도 코드가 실행될 때 마다 값이 저장될 메모리 주소가 변경 되기 때문에 변수 사용은 필수적이다.
	
따라서 변수의 정의는 다음과 같다.
    
> 💡 **변수**란 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.

결론적으로 메모리 공간에 저장된 값을 다시 읽어 들여 재사용 할 수 있도록 잢이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 변수다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 **변수이름(=변수명)**, 변수의 저장된 값을 **변수 값**, 변수에 값을 저장하는 것을 **할당**, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라고 한다.

### 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다.
> 💡 **식별자**는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다. 따라서 **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있으며 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.** 

식별자는 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부르기 때문에 변수 이름 이외에도 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자이다.

### 4.3 변수선언

> 💡 **변수 선언**이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

자세히 말하면 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

**변수를 선언하려면 반드시 선언이 필요하며, 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**

⚠ var 블록 레벨 스코프가 아닌 함수 레벨 스코프를 지원한다. 이 단점을 보완하기 위해  ES6에서 let과 const 키워드가 도입되었다.

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 **undefined**라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화 된다. 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

1. **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
2. **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

만약 초기화 단계를 거치지 않으면 이전에 사용했던 값이 남아 있을 수 있는데, 이 값을 **쓰레기 값**이라 한다.

⚠ **ReferenceError**란 선언하지 않은 식별자에 접근한 경우 발생하는 에러이다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

> 💡 **변수 선언**은 **소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행**된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.

이처럼 **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징**을 **변수 호이스팅**이라 한다.

### 4.5 값의 할당

> 💡 **값의 할당**은 소**스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행**된다.

또한 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행하기 때문에 변수에 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.

⚠ 주의할 점은 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 게 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

### 4.6 값의 재할당

> 💡 **재할당**은 **현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것**이다.

만약 **값을 재할당 할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다**면 변수가 아니라 **상수**라 한다.

❓ **가비지 콜렉터**: 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능. 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 말한다.

❓ 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 **언매니지드 언어**와 **매니지드 언어**로 분류 할 수 있다. 자바스크립트와 같은 매니지드 언어는 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.


### 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(_), 달러키호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.




# 05장 표현식과 문


### 5.1 값

> 💡 **값**은 식(표현식)이 평가되어 생성된 결과를 말한다. 

4장에서 공부했던 **변수**에 할당되는 것도 값이다.

```
// 변수에는 10 + 20 이 평가되어 생성된 숫자 값 30이 할당된다.
var sum = 10 + 20
```

### 5.2 리터럴

값은 다양한 방법으로 생성할 수 있지만 가장 기본적인 방법은 **리터럴**을 사용하는 것이다.

> 💡 **리터럴**은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.

자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

### 5.3 표현식

> 💡 **표현식**은 값으로 평가될 수 있는 문이다. 즉 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조한다.

앞서 살펴본 리터럴은 값으로 평가된다. 따라서 리터럴도 표현식이다.

```
var sum = 50 + 50;
```
50 + 50은 리터럴과 연산자로 이뤄져 있다. 하지만 50 + 50도 평가되어 숫자 값 100을 생성하므로 표현식이다. 

```
sum; //100
```
변수 식별자를 참조하면 변수 값으로 평가된다. 식별자 참조는 값을 생성하지는 않지만 값으로 평가되므로 표현식이다.

이처럼 표현식을 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다. 다양한 표현식이 있지만 값으로 평가된다는 점은 모두 동일하기 때문에 **값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식**이다.

```
// 리터럴 표현식
10
'Hello;

// 식별자 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
sum
person.name
arr[1]

// 연산자 표현식
50 + 50
sum = 10
sum !== 10

// 함수/메서드 호출 표현식(선언이 이미 존재한다고 가정)
square()
person.getName()
```

### 5.4 문
> 💡 **문**은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위다.

문의 집합으로 이뤄진 것이 프로그램이고 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.

문은 여러 토큰으로 구성되어 있으며 토큰의 의미는 다음과 같다.

> 💡 **토큰**이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미한다.

예를들어 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론(;), 마침표(.) 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 **토큰**이다.

문은 컴퓨터에 내리는 명령이며, 명령문이라고도 부른다. ex 선언문, 조건문, 반복문

```
// 변수 선언문
var x;

// 할당문
x = 5;

// 함수 선언문
function foo () {}

// 조건문
if (x > 1) { console.log(x); }

// 반복문
for (var i = 0; i < 2; i++) { console.log(i); }
```

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능
### 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.

```
// 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없으므로 표현식이 아니다.
var x;

// 1, 2, 1 + 2, x = 1 + 2는 모두 표현식이다.
x = 1 + 2;
```

**표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문**이고, **표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문**을 말한다.
둘을 구별하는 간단한 방법은 **변수에 할당**해 보는 것이다.

```
// 표현식이 아닌 문은 값처럼 사용할 수 없다.
var foo = var x; SyntaxError: Unexpected token var
```

위 예제의 변수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 다시말해 값으로 평가될 수 없다. '

```
// 변수 선언문 표현식이 아닌 문이다.
var x;

// 할당문은 그 자체가 표현식이지만 완전한 문이기도 하다. 즉, 할당문은 표현식인 문이다.
x = 100;
```

이에 반해 위 예제의 할당문 x = 100은 그 자체가 표현식이다. 따라서 아래와 같이 값처럼 사용할 수 있다.
```
// 표현식인 문은 값처럼 사용할 수 있다.

var foo = x = 100;
console.log(foo); // 100
```



# 06장 데이터 타입

> 💡 데이터 타입은 값의 종류를 말한다.

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 크게 원시타입과 객체타입으로 분류된다.


### 6.1 숫자 타입

ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, **모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.**

또한 자바스크립트는 대소문자를 구별한다. NaN을 NAN, Nan과 같이 표현하면 에러가 발생한다.


### 6.2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용하며 따옴표(''), 큰따옴표("") 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식된다.


### 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 새로 도입된 표기법이다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리되며 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현한다.

##### 6.3.1 멀티라인 문자열

##### 6.3.2 표현식 삽입

### 6.4 불리언 타입
불리언 타입은 true, false 만 존재한다.

### 6.5 undefined 타입
undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.

또한 undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 **자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값**이다. 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 **null**을 할당하면 된다.

### 6.6 null 타입
null 타입의 값은 null이 유일하다.

변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 따라서 자바스크립트 엔진은 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행한다.

### 6.7 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무일한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

### 6.8 객체 타입

자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것은 객체다. 

11장에서 자세히 살펴보자.

### 6.9 데이터 타입의 필요성

##### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조
자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 

즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

예를들어 `var score = 100;` 의 경우 자바스크립트 엔진은 리터럴 100을 숫자 타입의 값으로 해석하고 숫자 타입의 값 100을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보한다. 그리고 100을 2진수로 저장한다.

##### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석
그럼 메모리에서 읽어 들인 2진수는 어떻게 해석할까?

모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 

메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'다.

### 6.10 동적 타이핑

##### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
C나 자바같은 **정적 타입 언어**는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 **변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다**. 따라서 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

정리하자면 **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 따라서 자바스크립트는 **동적 타입 언어**이다.

##### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수
동적 타입 언어는 변수에 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있기 때문에 **유연하다. **

하지만 개발자 의도와 상관없이 타입이 자동으로 변환되는 경우가 있기에 **신뢰성은 떨어진다**. 따라서 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최댛나 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.




# 07장 연산자

### 7.1 산술 연산자

산술 연산자는 산술 연산이 불가능 한 경우 NaN을 반환한다.


##### 7.1.1 이항 산술 연산자
이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다. 또한 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 **부수 효과가 없다.**

##### 7.1.2 단항 산술 연산자
단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다. 주의할 점은 증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과 있다.

> **위치에 따른 증가/감소(++/--) 연산자의 의미**
> - 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
> - 피연산자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.

##### 7.1.3 문자열 연결 연산자
**`+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.**
```
//문자열 연결 연산자
'1' + 2; // '12'
```

이와 같이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동변환 되는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환** 이라고 한다.

### 7.2 할당 연산자

할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 **부수 효과가 있다.** 또한 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

```
var x;

// 할당문은 표현식인 문이다.
console.log(x = 10); // 10
```

### 7.3 비교 연산자

##### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자
동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다. 따라서 예측하기 어렵다.

일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다. 따라서 예측하기 쉽다. 주의할 점은 NaN는 자신과 일치하지 않는 유일한 값이기 때문에 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용해야 한다.
```
// NaN는 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.
NaN === NaN; // false

// 따라서 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용해야 한다.
Number.isNaN(NaN) // true
Number.isNaN(10) // false
```

##### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

### 7.4 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 부수효과는 없으며 다음과 같이 사용한다.
```
조건식 ? 조건식이 true 일 때 반환할 값 : 조건식이 false 일 때 반환할 값
```

if ...else 문과의 차이점은 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if ...else 문은 값처럼 사용할 수 없다. 따라서 if ...else 문은 표현식이 아닌 문이다.
```
var x = 10;

// if ...else 문은 표현식이 아닌 문이다. 따라서 값처럼 사용할 수 없다.
var result = if (x % 2) { result = '홀수'; } else { result = '짝수'; };
// SyntaxError: Unexpected token if
```

**삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.**

### 7.5 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다. 부수 효과는 없다.

### 7.6 쉼표 연산자
쉼표(,) 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

```
var x, y, z;

x = 1, y = 2, z = 3; // 3
```

### 7.7 그룹 연산자

### 7.8 typeof 연산자

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. "null"을 반환하는 경우는 없으며 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

typeof 연산자로 null 값을 연산해 보면 "null"이 아닌 "object"를 반환한다. 따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용하자.

```
var foo = null;

typeof foo === null; // false
foo === null; // true
```

또한 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

```
// undeclared 식별자를 선언한 적이 없다.
typeof undeclared; // undefined
```

### 7.9 지수 연산자

### 7.10 그 외의 연산자

해당 주제를 소개하는 장에서 살펴보자.

### 7.11 연산자의 부수 효과

대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다. 하지만 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수 효과가 있다.

**부수 효과**가 있는 연산자는 **할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), delete 연산자**다.

### 7.12 연산자의 우선순위

연산자 우선순위란 여러 개의 연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서를 말한다. 우선순위가 높을수록 먼저 실행된다.

### 7.13 연산자 결합 순서

연산자 결합 순서란 연산자의 어느 쪽(좌항 또는 우항)부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서를 말한다.
