# 38장\_브라우저의 렌더링 과정

**파싱**

프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문자열을 토큰으로 분해하고 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리구조의 자료구조인 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다. 일반적으로 파싱이 완료된 이후에는 파스 트리를 기반으로 중간언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.

**렌더링**

HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 의미한다.

**브라우저의 렌더링 과정**

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트 , 이미지, 폰트, 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM 이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

> **브라우저의 핵심 기능은, 필요한 리소스(HTML, CSS, 자바스크립트 등)를 서버에 요청하고 서버로부터 응답을 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다.**

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.

주소창에 URL을 입력 후 엔터 시 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환, IP 주소를 가지는 서버에게 요청을 전송한다.

일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 `index.html`을 응답한다.

다른 정적 파일을 서버에 요청하려면 URL을 호스트 뒤의 패스에 기술해서 요청한다.

자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.

개발자 도구의 `Network` 패널에서 확인이 가능하다.

HTML(index.html)을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그를 만나면 HTML파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다. (CSS파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img태그, 자바스크립트를 로드하는 script태그 등)

## HTTP 1.1과 HTTP 2.0

> **HTML는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.**

HTML/1.1은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리한다.

HTML/2.0은 다중 요청, 응답이 가능하다. 페이지 로드 속도가 약 50%정도 빠르다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

> **DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**

브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다.

HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하기 위해, 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱, 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 `DOM`을 생성한다.

1. 서버에 존재하는 HTML파일이 브라우저의 요청에 의해 응답된다. 이 때 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장한 다음, 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 인터넷을 경유하여 응답한다.
2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML문서를 바이트(2진수)형태로 응답받는다. 응답된 바이트 형태의 HTML문서는 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다. 인코딩 방식은 response header에 담겨 응답된다.
3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소단위인 토큰들로 분해된다.
4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성한다. 토큰의 내용에 따라 문서/요소/어트리뷰트/텍스트 노드가 생성된다.
5. HTML문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지며 HTML 요소는 중첩관계를 갖는다. 즉 HTML 요소의 콘텐츠 영역에는 텍스트 뿐 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다. 요소간 중첩관계에 의해 부자관계가 형성되고, 이를 트리 자료구조로 구성한다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML을 파싱하여 DOM을 생성해나가다가, CSS를 로드하는 link 태그나 style태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

그리고 link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS파일이나 style 태그 내의 CSS를 HTML과 동일한 파싱과정을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다.

이후 CSS파싱이 완료되면 HTML파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

CSSOM 은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

## 렌더 트리 생성

DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조이다. 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.

리렌더링은 레이아웃 계산, 페인팅을 다시 실행하므로 비용과 성능에 악영향을 준다.

리렌더링이 너무 자주 일어나지 않도록 주의하자.

## 자바스크립트 파싱과 실행

렌더링 엔진은 HTML을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담은 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

자바스크립트 파싱과 실행은 자바스크립트 엔진이 처리한다. CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.

자바스크립트 엔진으로는 구글 크롬과 Node.js의 V8 등이 있다.

렌더링 엔진이 HTML, CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하듯 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.

AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

**토크나이징**

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.

이 과정을 렉싱이라고도 부르지만 토크나이징과는 미묘한 차이가 있다.

**파싱**

토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.

AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리구조의 자료구조이다.

AST는 인터프리터나 컴파일러만이 사용하는 것은 아니며, TypeScript, Babel, Prettier같은 트랜스파일러를 구현할 수도 있다.

**바이트코드의 생성과 실행**

파싱의 결과물로 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간코드인 바이트코드로 변환되고, 인터프리터에 의해 실행된다.

## 리플로우와 리페인트

리플로우는, 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말한다. 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 실행된다.

리페인트는, 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 의미한다.

리플로우와 리페인트가 반드시 순차적으로 동시에 실행되는 것은 아니고 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리페인트만 실행된다.

## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 중단

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬이 아닌 직렬적으로 파싱을 수행한다.

자바스크립트는 동기적(위에서 아래)으로 순차적으로 HTML, CSS, 자바스크립트를 파싱하고 실행한다.

script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다.

DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.

자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생한다면 페이지 로딩 시간이 연장된다.

위와 같은 이유로 script는 body 요소의 가장 아래에 위치한다.

## script 태그의 async/defer 어트리뷰트

자바스크립트의 파싱에 의해 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async, defer 어트리뷰트가 추가되었다.

```tsx
<script async scr="extern.js"></script>
<script defer scr="extern.js"></script>
```

HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

async의 경우, 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되고, 이 때 HTML 파싱이 중단된다.

defer의 경우, 자바스크립트이 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후(DOM 생성이 완료된 직후) 진행된다.

# 39장\_DOM

**DOM**

> HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하여, 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조이다.

노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.

## 노드

### HTML 요소와 노드 객체

HTML 요서는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.

렌더링 엔진에 의해 파싱되어, DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.

HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이루어지고, HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.

HTML 요소 간의 중첩관계에 의해 생성된 부자관계를 반영하여, HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.

**트리 자료 구조**

부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.

### 노드 객체의 타입

노드 객체는 총 12개의 종류가 있다. 중요한 타입은 4개이다.

**문서 노드**

- DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드, document 객체를 가리킨다.
- document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML문서 전체를 가리키는 객체이다.
- 전역 객체 window의 document에 바인딩되어 있어, window.document 혹은 document로 참조가 가능하다.
- script 태그로 자바스크립트 파일이 분리되어 있어도 전역 객체 window.document에 바인딩된 객체를 따른다. 즉, HTML 문서당 document 객체는 유일하다.
- document객체는 DOM트리의 루트 노드 이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.

**요소 노드**

HTML 요소를 가리키는 객체이다.

HTML요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지고, 이 관계를 통해 정보를 구조화한다.

문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

**어트리뷰트 노드**

HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체이다.

어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다.

어트리뷰트를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.

**텍스트 노드**

HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체이다.

문서의 정보를 표현한다.

DOM트리의 최종단이고, 접근하기 위해 먼저 부모 노드(요소 노드)에 접근해야 한다.

### 노드 객체의 상속 구조

DOM을 구상하는 노드 객체는 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론, 노드 객체의 종류, 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.

## 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용, 스타일을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.

### id를 이용한 요소 노드 취득

Document.prototype.getElementById 메서드로 취득할 수 있다.

인수로 전달한 id 어트리뷰트 값과 일치하는 요소 노드를 반환한다.

만약 해당 id를 갖는 요소가 여러개면 맨 처음 노드를 반환한다.

일치하는 요소 노드가 없으면 null 반환한다.

```tsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li>
      <li id="banana">Banana</li>
      <li id="orange">Orange</li> <!--글씨 색깔 오렌지 -->
      <li id="orange">Orange2</li>
    </ul>
    <script>
      const $elem = document.getElementById('orange');
      $elem.style.color = 'orange';
      let apple = '사과';
      console.log(orange); // orange 노드 객체
      console.log(apple); // '사과'
      console.log(banana); // banana 노드 객체

    </script>
  </body>
</html>
```

### 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

Document.prototype.getElementsByTagName 메서드로 취득한다.

인수로 전달한 태그인 모든 요소 노드를 갖는 HTMLCollection 객체를 반환한다.

해당 요소 노드가 없으면 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체,이터러블이다.

모든 노드를 취득하려면 인수로 ‘\*’를 전달한다.

```tsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul>
      <li id="apple">Apple</li> <!--글씨 색깔 보라색 -->
      <li id="banana">Banana</li> <!--글씨 색깔 보라색 -->
      <li id="orange">Orange</li> <!--글씨 색깔 보라색 -->
    </ul>
    <script>
      const $elems = document.getElementsByTagName('li');
      console.log($elems); // 모든 li 요소 노드를 갖는 HTMLCollection 객체
      [...$elems].forEach(x=>x.style.color = 'purple');
    </script>
  </body>
</html>
```

Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 특정 요소 노드에서 호출하여 해당 요소 노드의 자식들 중에서 탐색하여 반환한다.

```tsx
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <ul id="fruits">
      <li id="apple">Apple</li> <!--글씨 색깔 토마토 -->
      <li id="banana">Banana</li> <!--글씨 색깔 토마토 -->
      <li id="orange">Orange</li> <!--글씨 색깔 토마토 -->
    </ul>
    <ul>
      <li>li태그</li> <!--글씨 색깔 그대로 -->
    </ul>
    <script>
      const $fruits = document.getElementById('fruits');
      const $listFromFruits = $fruits.getElementsByTagName('li');
      [...$listFromFruits].forEach(x=>x.style.color = 'tomato');
    </script>
  </body>
</html>
```

### class를 이용한 요소 노드 취득

인수로 전달한 class 값을 갖는 모든 요소들을 갖는 HTMLCollection 객체를 반환한다.

Document.prototype.getElementsByClassName

Element.prototype.getElementsByClassName

### CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 반환한다.

없으면 null을 반환한다.

Document.prototype.querySelector

Element.prototype.querySelector

인수로 전달한 CSS 선택자를 만족하는 모든 노드를 구하려고 할 시 밑의 메서드가 사용된다.

Document.prototype.querySelectorAll

Element.prototype.querySelectorAll

### 특정 요소 노드 취득할 수 있을지 확인

Element.prototype.matches

### **HTMLCollection과 NodeList**

HTMLCollection과 NodeList의 특징은, 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 객체라는 것이다.

노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection과 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다.

## 노드 탐색

노드 탐색 프로퍼티는 모드 접근자 프로퍼티이다.

setter 없이 getter만 존재하며, 참조만 가능한 읽기 전용 접근자 프로퍼티이다.

### 공백 텍스트 노드

공백 문자(탭,줄바꿈 등)는 공백 텍스트 노드를 생성한다.

### 자식 노드 탐색

Node.prototype.childNodes : 텍스트 노드를 포함한 NodeList 객체를 반환한다.

Element.prototype.children : 텍스트 노드 제외한 HTMLCollection 객체를 반환한다.

Node.prototype.firstChild : 첫 번째 자식 노드 반환, 텍스트 노드일 수도 있다.

Node.prototype.lastChild : 마지막 자식 노드 반환, 텍스트 노드일 수도 있다

Element.prototype.firstElementChild : 첫 번째 요소 자식 노드를 반환한다.

Element.prototype.lastElementChild : 마지막 요소 자식 노드를 반환한다.

### 자식 노드 존재 확인

Node.prototype.hasChildNodes 메서드로 확인한다.

true,false를 반환한다.

### 요소 노드의 텍스트 노드 탐색

텍스트 노드는 요소 노드의 자식이기 때문에 firstChild 프로퍼티로 접근이 가능하다.

### 부모 노드 탐색

Node.prototype.parentNode 프로퍼티로 탐색이 가능하다.

### 형제 노드 탐색

Node.prototype.previousSibling : 텍스트 노드 포함 이전 형제 노드를 탐색하여 반환한다.

Node.prototype.nextSibling : 텍스트 노드 포함 다음 형제 노드를 탐색하여 반환한다.

Node.prototype.previousElementSibling : 이전 형제 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

Node.prototype.nextElementSibling : 다음 형제 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

## 노드 정보 취득

Node.prototype.nodeType : 노드 타입을 상수로 반환한다.

Node.prototype.nodeName : 노드 이름을 문자열로 반환한다.

## 요소 노드의 텍스트 조작

nodeValue, textContent를 사용해 조작이 가능하다.

## DOM 조작

새로운 노드를 생성해 DOM에 추가하고, 기존 노드를 삭제 혹은 교체하는 것이다.

리플로우와 리페인트가 발생한다.

### innerHTML

Element.prototype.innerHTML

getter,setter 모두 있는 접근자 프로퍼티이다.

해당 요소의 콘텐츠 영역에 있는 모든 HTML 마크업을 문자열로 반환한다.

문자열을 할당 시 요소의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열의 HTML 마크업이 자식 노드가 된다.

크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다.

모든 노드의 자식을 제거하고 새롭게 할당하므로 비효율적이다.

삽입될 위치를 정할 수 없다.

### insertAdjacentHTML

Element.prototype.insertAdjacentHTML(position,DOMString)

기존 요소를 제거하지 않고 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.

position은 총 4 가지이다. 'beforebegin', 'afterbegin', 'beforeend', 'afterend'

innerHTML 프로퍼티보다 효율적이고 빠르다.

크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하다.

### 노드 생성과 추가

요소 노드 생성 : document.prototype.createElement(tagName)

텍스트 노드 생성 : document.prototype.createTextNode(text)

마지막 자식 노드로 추가 : Node.prototype.appendChild(childNode)

### 복수의 노드 생성과 추가

리플로우와 리페인트도 한 번만 실행되기에, DocumentFragment를 사용하는 것이 효과적이다.

ocumentFragment를 DOM에 추가하면 자신은 제거되고 자식 노드만 DOM에 추가된다.

Document.prototype.createDocumentFragment 메서드로 생성할 수 있다.

### 노드 삽입

- Node.prototype.appendChild(newNode) : newNode를 마지막 자식 노드로 추가한다.
- Node.prototype.insertBefore(newNode,childNode) : childNode 앞에 newNode 삽입한다.

### 노드 이동

appendChild, insertBefore 메서드로 DOM을 추가하면 원래 있던 위치의 노드는 제거, 새로운 위치로 노드를 추가한다. 노드가 이동하는 개념이다.

### 노드 복사

Node.prototype.cloneNode

true일 시, 깊은 복사, 모든 자식 노드가 포함된 노드의 사본이다.

false일 시 얕은 복사, 노드 자신만의 사본이 나온다.

### 노드 삭제

Node.prototype.removeChild(child)

## 어트리뷰트

### 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(속성)를 가질 수 있다.

HTML 요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 **어트리뷰트 이름 = “어트리뷰트 값”** 형식으로 정의한다.

HTML 문서가 파싱될 때 각각의 어트리뷰트는 각각의 어트리뷰트 노드로 변환된다.

요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 Element.prototype.attributes 프로퍼티로 취득할 수 있다.

attributes 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이다.

요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 NamedNodeMap 객체를 반환한다.

### HTML 어트리뷰트 조작

Element.prototype.getAttribute/setAttribute 메서드를 사용하면, attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있다.

### HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티

요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티가 존재하며, 이 DOM 프로퍼티는 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.

**HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML의 초기 상태를 지정하는 것이다.**

**⇒ HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며, 이는 변하지 않는다.**

**DOM 프로퍼티의 역할은, 사용자 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.**

요소 노드는 2개의 상태를 가지고, 초기 상태와 최신 상태를 관리해야 한다.

초기 상태는 어트리뷰트 노드, 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.

### data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다. data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

data 어트리뷰트의 값은 HTMLElemnet.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다.

## 스타일

### 인라인스타일 조작

HTMLElement.prototype.style 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티이다.

요소 노드의 인라인 스타일을 취득하거나 추가 또는 변경한다.

## DOM 표준

현재 4개의 레벨이 존재한다.
