# 38장 브라우저의 렌더링 과정

- 파싱: 텍스트를 토큰으로 분해한 뒤, 파스트리를 생성하는 과정. 파싱 이후에는 바이트 코드를 생성하고 실행한다.
- 렌더링: HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.

브라우저 렌더링 과정은 다음과 같다.
1. 리소스 요청 서버로부터 응답받는다.
2. 서버로부터 응답된 HTML 과 CSS 파싱한 뒤 DOM과 CSSDOM을 생성하고 결합하여 렌더 트리 생성
3. 서버로부터 응답된 JS를 파싱하여 AST 생성하고 바이트 코드로 변환한 뒤 실행한다. JS는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSDOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM, CSSDOM은 다시 렌터 트리로 결합된다.
4. 렌터 드리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 보여준다.

### 38.1 요청과 응답
- 일반적으로 서버틑 루트 요청에 대해 index.html을 응답하도록 기본 설정되어 있다. 
- 브라우저 렌더링 엔진이 HTML 파싱 도중 외부 리소스를 로드하는 태그를 만나면 HTML 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

### 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0
- HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜(규약)이다.


**HTTP 1.1 vs. HTTP 2.0**
- HTTP 1.1 (1999)

    - connection당 하나의 요청과 응답만 처리 (다중 요청/응답 불가능)
    - 리소스의 동시 전송이 불가능한 구조, 요청할 리소스 개수에 비례하여 응답 시간 증가하는 단점

- HTTP 2.0 (2015)

  - connection당 여러 개의 요청과 응답 (다중 요청/응답 가능)
  - 여러 리소스 동시 전송 가능한 구조, HTTP/1.1 보다 페이지 로드 속도 약 50% 빠름

### 38.3 HTML 파싱과 DOM 생성
브라우저 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이뤄진 순수한 텍스트이다. 따라서 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)안 DOM으로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

**HTML 파싱, DOM 생성 과정**
1. 브라우저 -> 서버에 HTML 파일 요청
2. 서버는 브라우저가 요청한 HTML 파일을 읽어들여 메모리에 저장, 메모리에 저장된 바이트(2진수)를 응답
3. 브라우저는 응답 받은 바이트(2진수)를 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식으로
문자열로 변환 (응답 헤더 - content-type: text/html; charset=utf-8)
4. 문자열로 변환된 HTML 문서를 토큰들로 분해
5. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드 생성
6. 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성 => DOM (HTML 문서 파싱한 결과물)

즉, DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

### 38.4 CSS 파싱과 CSSDOM 생성
렌더링 엔진은 DOM을 생성하다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시중단한다.
이후 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트-문자-토큰-노드-CSSDOM)을 거치며 CSSDOM을 생성한다. CSS 파싱 이후에는 중단 지점부터 다시 DOM 생성을 재개한다.

### 38.5 렌더 트리 생성
DOM과 CSSDOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다. 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다. 이후 렌더 트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링 하는 페인팅 처리에 입력된다.

브라우저 렌디랑 과정은 다음과 같이 반복해서 실행될 수 있다.
- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 width/height, margin, padding, border, display, position, top/right/bottom/left 등의 스타일 변경

리렌더링은 성능에 악영향을 미치기에 빈번하게 발생하는 것을 주의해야 한다.

### 38.6 자바스크립트 파싱과 실행
JS 코드에서 DOM API 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작 가능하다.

자바스크립트 파싱과 실행은 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. JS 엔진은 JS를 해석하여 AST(Abstract Syntax Tree) 생성한다. 이후 AST 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드 생성하여 실행한다.

- 토크 나이징: JS 코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해한다.
- 파싱: 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다. AST를 사용하면 TS, Babel, Prettier 같은 트랜스 파일러를 구현할 수도 있다.
- 바이트 코드 생성과 실행: 파싱 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되도 인터프리터에 의해 실행된다.

### 38.7 리플로우와 리페인트
- 리플로우; 레이아웃 다시 계산 (레이아웃 영향 주는 변경 발생한 경우에 한하여 실행됨)
- 리페인트; 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트


### 38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
렌더링 엔진과 JS 엔진은 병렬적으로 파싱하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다. 따라서 script 태그 위치는 중요하다. -> body 태그 최하단에 위치시키는게 베스트이다.

이유는 다음과 같다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축된다.

### 38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트
JS 파싱에 의한 DOM 생성 중단 문제를 해결하기 위해 도입되었다. 둘 다 src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드를 경우에만 사용할 수 있다. async defer 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

**async 어트리뷰트**
- JS 파싱과 실행은 JS 파일 로드 완료된 직후에 진행되고, HTML 파싱 중단된다.

**defer 어트리뷰트**
- JS 파싱과 실행은 HTML 파싱 완료된 직후 (DOM 생성 완료 직후)에 진행된다. 따라서 DOM 생성 완료 이후 실행될 JS에 유용하다.

# 39장 DOM
DOM: HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

### 39.1 노드
##### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

- HTML 요소: HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소. 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
- HTML 문서는 HTML 요소들의 집합이며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.

**트리 자료구조**

트리 자료 구조는 노드드르이 부모 노드와 자식노드로 이뤄진 계층 구조로 이뤄진다. (비선형 자료구조이다)
최상위 노드는 루트노드, 자식노드가 없는 노드를 리프노드라 한다.

**노드 객체들로 구성된 트리 자료 구조를 DOM이라 한다.** (DOM 트리라고 부른다)

##### 39.1.2 노드 객체의 타입
DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다. 노드 객체는 종류가 있고 상속구조를 갖는데, 이 중 중요한 노트 타입은 4가지이다.

1. 문서 노드

	DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. HTML 문서당 document 객체는 하나로 유일하며, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.
2. 요소 노드

	HTML 요소를 가리키는 객체다. 중첩에 의한 부자관계를 가지기 때문에 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.
3. 어트리뷰트 노드
	HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 부모노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.
    
4. 텍스트 노드
	HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 문서의 정보를 표현하며 DOM 트리의 최종단이다. 

##### 39.1.3 노드 객체의 상속 구조
DOM 을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 그러나 노드 객체도 JS 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다. 

예를들어 input 요소 노드 객체는 HTMLInputElement, HTMLEIement, Element, Node, EventTarget, Object의 prototype에 바인딩되어 있는 프로토타입 객체를 상속받는다. 즉 input 요소 노드 객체는 프로토타입 체인에 있는 모든 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 상속 받아 사용할 수 있다.

정리하자면 **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**
 
### 39.2 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.
DOM은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.

##### 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의
요소 노드를 탐색하여 반환한다.
- id값은 HTML 문서 내에서 유일한 값이어야 하지만 여러 개 존재하더라도 에러가 발생하지 않기 때문에 관리를 잘 해야한다.

##### 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
- getElementsByTagName 메서드가 반환하는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

##### 39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득
- Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.

##### 39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득
- querySelector / querySelectorAll

##### 39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

##### 39.2.6 HTMLCollection과 NodeList
DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체이다. **HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하여 살아 있는 객체라는 것이다.**

**HTMLCollection**

HTMLCollection은 언제나 live 객체로 동작한다. NodeList는 특정 경우에만 live 객체로 동작한다.
따라서 HTMLCollection 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하기 때문에 for 문 순회를 통해
상태를 변경할 때는 주의해야 한다. 또한 HTMLCollection 객체를 사용하지 않는 고차함수로 해결할 수 있다.

**NodeList**

또한 querySelectorAll이 반환하는 NideList 객체는 실시간으로 노드 객체의 상태 변경을 반영하지 않는 객체로 querySelectorAll을 활용하여 해결할 수도 있다. **하지만 childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList 객체는 HTMLCollection 객체와 동일하게 실시간 객체로 동작하므로 주의가 필요하다.**

따라서 노드 객체의 상태 변경과 상관없이 안전하게 DOM 컬렉션을 사용하려면 HTMLCollection이나 NodeList 객체를 배열로 변환하여 사용하는 것을 권장한다. 또한 고차 함수를 사용하여 순회하는 것을 권장한다.

### 39.3 노드 탐색
노드 탐색 프로퍼티는 모두 접근자 프로퍼티다. 단, 노드 탐색 프로퍼티는 setter 없이 getter만 존재하여 참조만 가능한 읽기 전용 접근자 프로퍼티다.

##### 39.3.1 공백 텍스트 노드

##### 39.3.2 자식 노드 탐색

##### 39.3.3 자식 노드 존재 확인

##### 39.3.4 요소 노드의 텍스트 노드 탐색

##### 39.3.5 부모 노드 탐색

##### 39.3.6 형제 노드 탐색

### 39.4 노드 정보 취득

### 39.5 요소 노드의 텍스트 조작
##### 39.5.1 nodeValue
##### 39.5.2 textContent
Node.prototype.textContent 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다.

textContent로 변경시 문자열로 인식되어 텍스트로 취급한다. 즉, HTML 마크업이 파싱되지 않는다.

textContent와 유사한 동작을 하는 innterText 프로퍼티는 사용하지 않는 것이 좋은데, 이유는 다음과 같다.
- innterText 프로퍼티는 CSS에 순종적이다. 예시로 innerText 프로퍼티는 CSS에 의해 비표시(visitility: hidden;)로 지정된 요소 노드의 텍스트를 반환하지 않는다.
- innterText 프로퍼티는 CSS를 고려해야 하므로 textContent 프로퍼티보다 느리다.

### 39.6 DOM 조작

새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이므로 성능에 영향을 주기 때문에 주의해서 다뤄야 한다.

##### 39.6.1 innerHTML

Element.prototype.innerHTML 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.

textContent 프로퍼티는 HTML 마크업을 무시하고 텍스트만 반환하지만 innerHTML 프로퍼티는 HTML 마크업이 포함된 문자열을 그대로 반환한다. 또한 마크업 태그를 삽입할 수도 있다.

innerHTML으로 문자열을 할당하면 문자열에 포함되어 있는 HTML 마크업이 파싱되어 요소 노드의 자식 노드로 DOM에 반영된다. 이때 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 **크로스 사이트 스크립팅 공격(XXS)**에 취약하므로 위험하다. 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다.

이처럼 innerHTML 프로퍼티를 사용한 DOM 조작은 구현이 간단하고 직관적인 장점이 있지만 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약한 단점도 있다.

##### 39.6.2 insertAdjacentHTML 메서드
Element.prototype.insertAdjacentHTML(position, DOMstring) 메서드는 기존 요소를 제거하지 않으면서 위치를 지정해 새로운 요소를 삽입한다.

##### 39.6.3 노드 생성과 추가

**요소 노드 생성**

Document.prototype.createElement(tagName) 메서드는 요소 노드를 생성하여 반환한다.

**텍스트 노드 생성**

Document.prototype.createTextNode(text) 메서드는 텍스트 노드를 생성하여 반환한다.

**텍스트 노드를 요소 노드의 자식 노드로 추가**

Node.prototype.appendChild(childNode) 메서드는 인수로 전달받은 노드를 자신을 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 DOM에 추가한다. 이때 노드를 추가할 위치를지정할 수 없고 언제나 마지막 자신 노드로 추가한다.

만약 요소 노드에 자식 노드가 하나도 없는 경우에는 텍스트 노드를 생성하여 요소 노드의 자식 노드로 텍스트 노드를 추가하는 것보다 textContent 프로퍼티를 사용하는 편이 더욱 간편하다.

**요소 노드를 DOM에 추가**

Node.prototype.appendChild 메서드를 사용하여 텍스트 노드와 부자 관계로 연결한 요소 노드를 요소 노드 마지막 자식 요소로 추가한다.

##### 39.6.4 복수의 노드 생성과 추가

여러 개의 요소 노드를 DOM에 추가하는 경우 **DocumentFragment** 노드를 사용하는 것이 효율적이다.
DocumentFragment 노드는 부모 노드가 없어서 기존 DOM과는 별도록 존재한다는 특징이 있다. 자식 노드들의 부모 노드로서 별도의 서브 DOM을 구성하여 기존 DOM에 추가하기 위한 용도로 사용한다.

따라서 DocumentFragment 노드에 자식 노드를 추가하여도 기존 DOM 에는 어떠한 변경도 발생하지 않는다. DocumentFragment 노드를 DOM에 추가하면 자신은 제거되고 자신의 자식 노드만 DOM에 추가된다.

DocumentFragment는 리플로우와 리페인트도 한 번 만 실행되기에 여러 개의 요소 노드를 DOM에 추가하는 경우 DocumentFragment 노드를 사용하는 것이 더 효율적이다.

##### 39.6.5 노드 삽입

**마지막 노드로 추가**

Node.prototype.appendChild 메서드는 인수로 전달받은 노드를 자신을 호출한 노드의 마지막 자식 노드로 DOM에 추가한다. 이때 노드를 추가할 위치를지정할 수 없고 언제나 마지막 자신 노드로 추가한다.

**지정한 위치에 노드 삽입**

Node.prototype.inserBefore(newNode, childNode) 메서드는 첫 번째 인수로 전달받은 노드를
두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.

##### 39.6.6 노드 이동
DOM에 이미 존재하는 노드를 appendChild 또는 insertBefore 메서드를 사용하면 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다. 즉, 노드가 이동한다.

##### 39.6.7 노드 복사
Node.prototype.cloneNode([deep : true | false]) 메서드는 노드의 사본을 생성하여 반환한다.

매게변수 deep에 true를 인수로 전달하면 노드를 깊은 복사하여 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성하고,
false를 인수로 전달하거나 생략하면 얕은 복사하여 노드 자신만의 사본을 생성한다. 이때 텍스트 노드도 자손 노드이므로 텍스트 노드도 복사되지 않는다.

##### 39.6.8 노드 교체 

Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild) 메서드는 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다. 첫 번째 매개변수 newChild에는 교체할 새로운 노드를 인수로 전달하고, 두 번째 매개변수 oldChild에는 이미 존재하는 교체될 노드를 인수로 전달한다.

##### 39.6.9 노드 삭제
Node.prototype.removeChild(child) 메서드는 child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다.

### 39.7 어트리뷰트
##### 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(속성)을 가질 수 있다. 
HTML 요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 어트리뷰트 이름 = "어티르뷰트 값" 형식으로 정의한다.

##### 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작

Element.prototype.getAttribue/setAttribute 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 췯그하거나 변경할 수 있어서 편리하다.

##### 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티
요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티가 존재한다. 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.

**HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다. 즉, HTML 어트리뷰트 값은
HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.**
 
**DOM 프로퍼티의 역할은 사용자의 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.**

##### 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다. data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

### 39.8 스타일
### 39.9 DOM 표준
