# [9회차 05.19.] 38, 39장

# **38장 - 브라우저의 렌더링 과정**

웹 어플리케이션은 브라우저에서 동작하기 때문에 브라우저 환경을 고려할때 보다 효율적인 프로그래밍이 가능하다.

브라우저는 HTML, CSS, javascript로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링하는지 알아보자.

- 파싱
    
    프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 실행하기 위해 문자열을 토큰으로 분해하고 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 파스 트리를 생성하는 일련의 과정을 말한다.
    
    파싱이 완료된 후 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행한다.
    
- 렌더링
    
    HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다.
    

브라우저는 다음과 같은 과정을 거쳐 렌더링을 수행한다.

1. HTML, CSS, javascript, 이미지, 폰트 등 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML, CSS를 파싱하여 DOM, CSSOM을 생성하고 
이들을 결합하여 렌더트리를 생성한다.
3. 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다
이때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 
변경된 DOM, CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.
4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## **38.1 요청과 응답**

렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.

서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공한다.

주소창에 URL를 입력하고 엔터 키를 누르면 DNS를 통해 IP 주소로 변환하고 이 IP주소를 갖는 서버에게 요청을 한다.

자바스크립트를 통해 동적으로 서버에 정적/동적 데이터를 요청할 수도 있다.

개발자 도구에서 Network 패널에서 .html 파일 외 요청하지 않은 다른 파일들도 응답이 된다.
이는 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그를 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청하기 때문이다.

## 38.2 HTTP 1.1과 HTTP 2.0

HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.

HTTP/1.1은 다중 요청/응답이 불가하다는 담점이 있다.

HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.
따라서 여러소스를 동시 전송이 가능하므로 HTTP/1.1에 비해 페이지 로드 속도가 약 50%정도 빠르다고 알려져 있다.

## **38.3 HTML 파싱과 DOM 생성**

브라우저 요청에 의해 서버가 응답한 HTML문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트이다.

순수한 텍스트인 HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.

브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.

- HTML 파싱과 DOM 생성
    1. 브라우저가 요청하면 서버에 존재하던 HTML 파일을 읽어 들여 메모리에 저장하고 저장된 바이트를 인터넷을 경유하여 응답한다.
    2. 응답된 바이트의 형태의 HTML 문서는 charset 어트리뷰트에 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환된다.
    3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 의미를 갖는 최소 단위인 **토큰**들로 분해한다.
    4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 **노드**들을 생성한다
    토큰의 내용에 따라 문서노드, 요소노드, 텍스트 노드 등으로 나누어 진다.
    노드는 이후 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다.
    5. HTML 문서는 HTML 요소는들의 집합으로 이루어지며 **중첩 관계를 갖는다.**
    이때 HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성된다.
    이러한 부자관계를 반영하여 모든 노드들을 **트리 자료구조**로 구성한다.
    이 노드들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라고 부른다.
    
    즉, **DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.**
    

## **38.4 CSS 파싱과 CSSDOM 생성**

렌더링 엔진은 DOM 생성하다 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.

CSS를 HTML과 동일한 파싱 과정(바이트 -> 문자 -> 토큰 -> 노드 -> CSSOM)을 거치며 해석하여 **CSSOM**을 생성한다.

CSS 파싱을 완료시 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.

## **38.5 렌더 트리 생성**

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM를 생성한다.
그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 **렌더 트리**로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다.
브라우저 화면에 렌디링되는 노드만으로 구성된다.

완성된 렌더 트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

브라우저의 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다.

- 자바스크립트에 의한 노드 추가 또는 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일 변경

레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이드는 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 번번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

## **38.6 자바스크립트 파싱과 실행**

자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.

자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.

모든 자바스클비트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해성하영 **AST(추상적 구문 트리)**를 생성한다.
그리고 AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

**토크나이징**

---

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석 하여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소단위인 토큰들로 분해한다.

**파싱**

---

토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST를 생성한다.

**바이트코드 생성과 실행**

---

파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
만약 코드의 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징 하기도 한다.

## **38.7 리플로우와 리페인트**

자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.

이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.

이를 **리플로우**, **리페인트**라 한다.

**리플로우**는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말한다.

노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이진 등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행한다.

리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.

레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.

## **38.8 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단**

렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다.

script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것을 의미한다.

scrip 태그의 위치를 body 요소의 가장 아래에 위치시키는 것은 좋은 아이디어이다.
그 이유는 다음과 같다.

- DOM이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 DOM을 조작하면 에러가 발생할 수 있다.
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받은 일이 발생하지 않아 페이지 로딩시간이 단죽된다.

## **38.9 script 태그의 async/defer 어트리뷰트**

자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 **async**와 **defer** 어트리뷰트가 추가되었다.

src 어트리뷰트를 통해 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용할 수 있다.
즉, src 어트리뷰트가 없는 인라인 자바스크립트에는 사용할 수 없다.

두 어트리뷰트를 사용하면 HTML 파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동직정으로 동시에 진행된다. 하지만 자바스크립트의 실행 시점에 차이가 있다.

**async 어트리뷰트**

---

HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

자바스크립트의 파싱과 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다.

여러개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 순서와 상관없이 로드가 완료된 자바스크립트부터 실행되므로 순서가 보장하지 않는다.

**defer 어트리뷰트**

---

HTML파싱과 외부 자바스크립트 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다.

자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후 즉 DOM 생성이 완료된 직후 진행된다.
따라서 DOM 생성이 완료된 이후 실행되어야 할 자바스크립트에 유용하다.

# **39장 - DOM**

DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

## **39.1 노드**

### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

---

HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.

HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
이때, HTML 요소의 어트리뷰트는 어튜리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

**트리 자료구조**

---

트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다.

트리 자려구조는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.

트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다

최상위 노드는 부모 노드가 없으며, 루트 노드라 한다.

루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖는다.

자식 노드가 없는 노트를 리프 노드라 한다.

                        A
                   B ┘└ C
              D ┘└ E

노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.
노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 DOM 트리라고 부르기도 한다.

### **39.1.2 노드 객체의 타입**

---

DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다.

노드 객체는 종류가 있고 상속 구조를 갖느다.

노드 객체는 총 12개의 종류가 있다

이 중에서 중요한 노드 타입 4가지가 있다.

**문서 노드**

DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다.

window의 document 프로퍼티가 바인딩 되어 있다.
따라서 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.

DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 한다.
즉, 요소, 어트리뷰터, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야한다.

**요소 노드**

HTML 요소를 가리키는 객체다.

HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며,
이 관계를 통해 정보를 구조화한다.

문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

**어트리뷰트 노드**

HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다.

어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다.

부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.
즉, 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드이 형제 노드는 아니다.

**텍스트 노드**

HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다.

문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다.

요소 노드의 자식 노드이며, 자식노드를 가질 수 없는 리프노드다.
즉, DOM 트리의 최종단이다.

### 39.1.3 노드 객체의 상속 구조

---

DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이다.
하지만 노드 객채도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속 받는다.

추가로 문서 노드는 Document, HTMLDocument 인터페이스를 상속받고 어트리뷰트 노드는 Attr, 텍스트 노드는 CharacterData 인터페이스를 각각 상속받는다.

요소 노드는 Element 인터페이스를 상속받는다.

노드 객체는 공통된 기능일수록 프로토탕비 체인의 상위에, 개별적인 고유 기능일수록 프로토타입 체인의 하위에 프로토타입 체인을 구축하여 노드 객체에 필요한 기능, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 상속 구조를 갖는다.

DOM은 HTML 문서으 ㅣ계층적 구조와 정보를 표현하는 것을 물론 노드 객체의 종류,
즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다.
이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.

## **39.2 요소 노드 취득**

HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.

요소 노드의 취득은 HTML 요소를 조작하는 시작점이다.
이를 위해 DOM은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.

### **39.2.1 id를 이용**

---

Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

id 값은 문서 내에서 유일한 값이어야 하며, 공백 문자로 구분하여 여러개의 값을 가질 수 없다.

HTML 문서 내에 중복된 id 값을 갖는 HTML 요소가 여러 개 존재하더라도 어떠한 에러가 발생하지 않는다.

getElementById 메서드는 인수로 전달된 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
즉, getElementById 메서드는 언제나 단 하나의 요소 노드를 반환한다.

id 값을 갖는 HTML 요소가 존재하지 않는 경우 null 반환한다.

### **39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득**

---

Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.

getElementsByTagName 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

인수로 전달된 태그 이름을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 getElementsByTagName 메서드는 빈 HTMLCollection 객체를 반환 한다.

### **39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득**

---

Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.

공백으로 구분하여 여러 개의 class를 지정할 수 있다.

getElementsByClassName 메서드는 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 특정 요소 노드를 통해 호출하며 특정 요소 노드의 자손 노드 중에서 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

인수로 전달된 class 값을 갖는 요소가 존재하지 않는 경우 getElementsByClassName 메서드는 빈 HTMLCollection 객체를 반환한다.

### **39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득**

CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 측정할 때 사용하는 문법이다.

Document.prototype/Element.prototype.querySelector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

- 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 여러 개인 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
- 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 요소 노드가 존재하는 않는 경우 null을 반환한다.
- 인수로 전달한 CSS 선택자가 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.

Document.prototype/Element.prototype.querySelectorAll 머서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족 시키는 모든 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 DOM 컬렉션 객체인 NodeList 객체를 반환한다.

- 인수로 전달된 CSS 선택자를 만족시키는 요소가 존재하지 않는 경우 빈 NodeList 객체를 반환한다.
- 인수로 전달한 CSS 선택자각 문법에 맞지 않는 경우 DOMException 에러가 발생한다.

id 어트리뷰트가 있는 요소 노드를 취득하는 경우에는 getElementById 메서드를 사용하고 그 외의 경우에는 querySelector, querySelectorAll 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

### **39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인**

---

Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

Element.prototype.matches 메서드는 이벤트 위임을 사용할 때 유용하다.

### **39.2.6 HTMLCollection과 NodeList**

---

DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 객체이다.

HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 **살아 있는 객체**라는 것이다.

HTMLCollection은 언제나 live 객체로 동작 한다. 
NodeList는 대부분의 경우 non-live 객체로 동작하지만 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.

## **39.3 노드 탐색**

취득한 요소 노드를 기점으로 DOM 트리의 노드를 옮겨 다니며 부모, 형제, 자식 노드등을 탐색해야 할 때가 있다. 요소 사이에 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백문자는 공백 텍스트 노드를 생성한다. 이를 주의해야한다.

### 39.3.1 공백 텍스트 노드

---

HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다.
이를 공백 텍스트 노드라 한다.

### **39.3.2 자식 노드 탐색**

### **39.3.3 자식 노드 존재 확인**

### **39.3.4 요소 노드의 텍스트 노드 탐색**

### **39.3.5 부모 노드 탐색**

### **39.3.6 형제 노드 탐색**

## **39.5 요소 노드의 텍스트 조작**

### **39.5.1 nodeValue**

---

노드 객체의 이 프로퍼티 참조시 노드 객체의 값을 반환. 즉, 텍스트 노드의 텍스트 다른 노드의 경우 null을 반환한다.

텍스트를 바꿀때 사용한다.

### **39.5.2 textContent**

---

요소 노드의 텍스트, 모든 자손노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경 가능하다.

이 프로퍼티로 취득시 HTML 마크업은 무시된다.

## **39.6 DOM 조작**

새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다.

이때 리플로우와 리페인트가 발생하므로 성능에 영향을 준다. DOM 조작은 성능 최적화를 위해 주의해서 다루어야 한다.

### **39.6.1 innerHTML**

---

`Element.prototype.innerHTML` 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.

변경시 모든 자식 노드를 제거하고 할당한다.

사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 넣는다면 마크업 내 js코드가 있을경우 실행 될 가능성이 있기 때문에 XSS 공격에 취약하다.

HTML 새니테이션 라이브러리(DOMPurify)로 예방하기

### **39.6.2insertAdjacentHTML**

---

innerHTML과 달리 기존 요소를 제거하지 않고 지정한 위치에 새로운 요소를 삽입한다

### **39.6.3 노드 생성과 추가**

---

DOM은 노드를 직접 생성/삽입/삭제/치환하는 메서드도 제공한다.

### **39.6.4 복수 노드 생성과 추가**

### 39.6.5 노드 삽입

`appendChild`는 마지막 자식 노드로 DOM에 추가한다.

`Node.prototype.insertBefore(newNode, childNode)` 메서드는 첫 번째 인수로 전달받은 노드를 두 번째 인수로 전달받은 노드 앞에 삽입한다.

이미 존재하는 노드를 위 메서드로 추가하면 기존 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다.

### 39.6.6 노드 이동

---

DOM에 이미 존재하는 노드를 appendChild 또는 insertBefore 메서드를 사용하면 DOM에 다시 추가하면 현재 위치에서 노드를 제거하고 새로운 위치에 노드를 추가한다.
즉, 노드가 이동한다.

### **39.6.7 노드 복사**

---

Node.prototype.cloneNode([deep : true | false]) 메서드는 노드의 사본을 생성하여 반환한다.

매게변수 deep에 true를 인수로 전달하면 노드를 깊은 복사하여 모든 자손 노드가 포함된 사본을 생성하고, false를 인수로 전달하거나 생략하면 얕은 복사하여 노드 자신만의 사본을 생성한다. 이때 텍스트 노드도 자손 노드이므로 텍스트 노드도 복사되지 않는다.

### **39.6.8 노드 교체**

---

Node.prototype.replaceChild(newChild, oldChild) 메서드는 자신을 호출한 노드의 자식 노드를 다른 노드로 교체한다. 첫 번째 매개변수 newChild에는 교체할 새로운 노드를 인수로 전달하고, 두 번째 매개변수 oldChild에는 이미 존재하는 교체될 노드를 인수로 전달한다.

### **39.6.9 노드 삭제**

---

Node.prototype.removeChild(child) 메서드는 child 매개변수에 인수로 전달한 노드를 DOM에서 삭제한다.

## **39.7 어트리뷰트**

### **39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티**

---

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(속성)을 가질 수 있다.

HTML 요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 어트리뷰트 이름 = "어티르뷰트 값" 형식으로 정의한다.

### **39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작**

---

Element.prototype.getAttribue/setAttribute 메서드를 사용하면 attributes 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 어트리뷰트 값을 취득하거나 변경할 수 있어서 편리하다.

### **39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs DOM 프로퍼티**

---

요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티가 존재한다.
이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.

**HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다.
즉, HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.** 

### **39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티**

---

data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다.

data 어트리뷰트는 data-user-id, data-role과 같이 data- 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

## **39.8 스타일**

### 39.8.1 인라인 스타일 조작

---

HTMLElement.prototype.sytle 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 인라인 스타일을 취득하거나 추가 또는 변경한다.

### 39.8.2 클래스 조작

---

. 으로 시작하는 클래스 선택자를 사용하여 CSS class를 미리 정의한 다음,
HTML 요소의 class 어트리뷰트 값을 변경하여 HTML 요소의 스타일을 변경할 수 있다.

### 39.8.3 요소에 적용되어 있는 CSS 스타일 참조

---

style 프로퍼티는 인라인 스타일만 반환한다.

클래스를 적용한 스타일이나 상속을 통해 암묵적으로 적용된 스타일은 style 프로퍼티로 참조할 수없다.

HTML 요소에 적용되어 있는 모든 CSS 스타일을 참조해야 할 경우 getComputedStyle 메서드를 사용한다.

## **39.9 DOM 표준**

HTML과 DOM 표준으 W3C과 WHATWG이라는 두 단체가 나름대로 협력하면서 공통된 표준을 만들어왔다.

서로 다른 결과물을 내놓기 시작하면서 구글, 애플, 마이크로소프트, 모질라로 구성된,
4개의 주류 브라우저 벤더사가 주도하는 WHATWG이 단일 표준을 내놓기로 두 단체가 합의했다.
