[Chapter 38]()

# 파싱
(Parsing)

구문 해석은 프로그래밍 언어의 문법에 맞게 작성된 텍스트 문서를 읽어 들여 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰(Token)으로 분해(어휘 분석, Lexical Analysis)하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 스티(Parse Tree/Syntax Tree)를 생성하는 일련의 과정을 말한다.

# 브라우저의 렌더링 과정

대부분의 프로그래밍 언어는 운영체제(Operating System) 또는 가상 머신(Virtual Machine) 위에서 실행되지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이트 JavaScript 는 브라우저에서 HTML & CSS 와 함께 실행된다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.

2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML 과 CSS 를 파싱하여 DOM 과 CSSOM 을 생성하고 이를 결합하여 렌더 트리를 생성한다.

3. 브라우저의 JS 엔진은 서버로부터 응답된 JS를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree) 를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다. 이때 JS는 DOM API 를 통해 DOM 이나 CSSOM을 변경할 수 있다. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합된다.

4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

브라우저의 핵심 기능은 필요한 동적/정적 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답 받아 브라우저에 시각적으로 렌더링하는 것이다. 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공하며, 주소창에 입력된 URL은 DNS를 통해 IP 주소로 변환되어 해당 IP 주소를 갖는 서버에 요청을 전송한다.

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱하는 과정에서 외부 리소스를 참조하는 태그(CSS 파일을 참조하는 link 태그, JS를 참조하는 script 태그, 이미지 파일을 참조하는 img 태그 등)를 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

## HTTP 1.1 & HTTP 2.0

HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 통신규약이다.

HTTP/1.1 은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다. 즉 요청과 응답을 순차적으로 처리한다. 반면 HTTP/2.0 는 병렬/다중적으로 요청과 응답이 가능하다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

브라우저는 순수한 문자열로 이루어진 HTML 문서를 해석할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)으로 변환하여 메모리에 저장한다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

렌더링 엔진은 HTML 문서를 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다. 이처럼 렌더링 엔진이 DOM을 생성하는 과정에서 CSS를 참조하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시적으로 중단한다. 이후 link 태그의 href 속성에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 불러온 CSS 파일이나 style 태그 내의 CSS 를 해석하여 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다.

## 렌더 트리 생성

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM을 생성한다. 그리고 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조다. 따라서 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(meta, script, style, 등)와 CSS에 의해 비표시(display: none)되는 노드들은 포함하지 않는다.

이후 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)를 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

JS에 의한 노드 추가 또는 삭제, 브라우저 창 크기조절에 의한 뷰포트 크기 변경, HTML 요소의 레이아웃에 변경을 발생시키는 스타일의 변경이 있을 경우 레이아웃 계산과 페인팅이 다시 실행된다.

## JS 파싱과 실행

CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML 문서를 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM 을 생성하는 과정에서 JS 파일을 참조하는 script 태그나 JS 코드를 갖고 있는 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 JS 엔진에 제어권을 넘긴다. 이후 JS 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 이전해 HTML 파싱이 중단된 지점부터 처리를 재개한다.

JS는 인터프리터 언어로서 런타임에 JIT(Just-In-Time) 컴파일 과정을 거쳐 실행된다.

[처리 과정]
```
Source Code -> Token -> AST -> bytecode -> 실행

(처리기: Tokenizer, 과정: Tokenizing)
Source Code -> Token

(처리기: Parser, 과정: Parsing)
Token -> AST

(처리기: Compiler, 과정: Compiling)
AST -> bytecode

(처리기: Interpreter, 과정: Execution)
bytecode -> 실행
```

## 리플로우 & 리페인트

JS 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용되는 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다. 이때 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링되는 과정을 각각 리플로우(Reflow), 리페인트(Repaint)라고 한다.

## JS 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

브라우저는 동기적으로, 즉 위에서 아래 방향으로 순차적으로 HTML, CSS, JS 코드를 파싱하고 실행한다. 따라서 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖으며, 만약 DOM을 변경하는 DOM API를 사용할 때 DOM의 생성이 완료되지 않은 상태라면 문제가 발생할 수 있다.

[보기 1]
```html
<!DOCTYPE html>

<html>

<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<script>
		const apple = document.getElementById("apple");

		apple.style.color = "tomato";
	</script>
</head>

<body>
	<div id="apple"></div>
	<div id="banana"></div>
	<div id="ornage"></div>
</body>

</html>
```

이처럼 JS 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5 부터 script 태그에 async 와 defer 속성이 추가되었다. async 와 defer 속성은 다음과 같이 src 속성을 통해 외부 JS 파일을 참조하는 경우에만 사용할 수 있다. 즉, src 속성이 없는 인라인 JS 에는 사용할 수 없다.

[보기 2]
```js
<script async src="file_1.js"></script>
<script defer src="file_2.js"></script>
```

### async 속성

HTML 파싱과 외부 JS 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, JS 파싱과 실행은 JS 파일의 로드가 완료된 이후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단된다. 여러개의 script 태그에 async 속성을 지정하면 script 태그의 순서와는 상관없이 로드가 완료된 JS 부터 먼저 실행되기에 순서가 보장되지 않는다.

### defer 속성

HTML 파싱과 외부 JS 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 단, JS의 파싱과 실행은 HTML의 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후에 진행된다.

[Chapter 39]()

# 트리 자료구조
(Tree Data Structure)

트리 자료구조는, 노드들의 계층 구조로 구성된다. 즉, 특리 자료구조는 부모 노드(Parent Node)와 자식 노드(Child Node)로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다. 트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다. 최상위 노드는 부모 노드가 없으며, 루트 노드(Root Node)라고 한다. 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖는다. 자식 노드가 없는 노드를 리프 노드(Lead Node)라고 한다.

# DOM
(Document Object Model)

DOM은, HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 속성과 메소드를 제공하는 트리 자료구조다.

## 노드
(Node)

노드는, HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소이다.

[보기 1]
```js
<div class="foo">bar</div>
```

HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 이때 HTML 요소의 속성은 어트리뷰트 노드로, 요소의 문자 내용은 텍스트 노드로 변환된다.

노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체이다. 노드 객체 또한 JS 객체이기에 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.

### 문서 노드
(Document Node)

문서 노드는, DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window 의 document 속성에 바인딩되어 있다.

### 요소 노드
(Element Node)

요소 노드는, HTML 요소를 가리키는 객체이다. 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부모자식 관계를 가지며, 이 관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다.

### 속성 노드
(Attribute Node)

속성 노드는, HTML 요소의 속성을 가리키는 객체이다. 속성 노드는 속성이 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다. 단, 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만, 속성 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다. 즉, 속성 노드는 부모 노드가 없기에 요소 노드의 형제 노드는 아니다.

### 문자 노드
(Text Node)

문자 노드는, HTML 요소의 문자를 가리키는 객체이다. 문자 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드이다. 즉, 문자 노드는 DOM 트리의 최종단이다.

### matches 메소드

Element.prototype.matches 메소드는 인자로 전달한 CSS 선택자를 통해 특성 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

[보기 1]
```html
<!DOCTYPE html>

<html>

<head>
	<meta charset="UTF-8">
</head>

<body id="fruits">
	<div id="apple"></div>
	<div id="banana"></div>
	<div id="ornage"></div>
</body>

<script>
	const apple = document.getElementById("apple");

	console.log(apple.matches("#fruits > #apple")); // true
	console.log(apple.matches("#fruits > #banana")); // false
</script>

</html>
```
