[Chapter 40]()

# 이벤트 기반 프로그래밍
(Event-driven Programming)

브라우저는 처리해야할 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트(Event)를 발생(Trigger)시킨다. 이때 이벤트가 발생하면 호출될 함수를 이벤트 핸들러(Event Handler)라고 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라고 한다. 이벤트 기반 프로그래밍은 이처럼 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 기법이다.

# 이벤트 타입
(Event Type)

이벤트 타입은, 이벤트의 종류를 나타내는 문자열으로, 이벤트 객체의 `type` 속성을 참조해 값을 확인할 수 있다.

# 이벤트 핸들러 등록

이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수로, 이벤트 핸들러를 등록하는 방법은 3가지가 있다.

## 이벤트 핸들러 속성 방식

HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 속성이 있다. 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입의 조합이다.

[보기 1]
```html
<button onclick="console.log('hello')">
	CLICK ME!
</button>
```

이벤트 핸들러를 등록할 때는 콜백 함수를 전달하는 것과 마찬가지로 함수 참조를 등록해야 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 있다. 만약 함수 참조가 아니라 함수 호출문을 등록하면 함수 호출문의 평가 결과가 이벤트 핸들러로 등록된다. 함수를 반환하는 고차 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록한다면 문제가 없겠지만 함수가 아닌 값을 반환하는 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록하면 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 없다. 하지만 위 예제에서는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문을 할당했다. 이때 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 값은 암묵적으로 다음과 같은 함수를 생성한다.

[보기 2]
```js
function onclick(event)
{
	console.log('hello');
}
```

즉 이벤트 핸들러 어트리뷰트의 값으로 할당한 문자열은 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러 함수의 몸체다. 따라서 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 다음과 같이 여러 개의 문을 할당할 수 있다.

[보기 1]
```html
<button onclick="console.log('hello'); console.log('world');">
	CLICK ME!
</button>
```

## 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

DOM 의 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 갖고 있으며 프로퍼티의 이름은 이벤트 핸들러 어트리뷰트와 마찬가지로 on 접두사와 이벤트 타입의 조합이다. 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인당하면 이벤트 핸들러가 등록된다. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식은 하나의 이벤트에 하나의 이벤트 핸들러만을 등록할 수 있다는 단점이 있다.

[보기 1]
```js
const button = document.querySelector("button");

button.onclick = function (event)
{
	console.log("hello");
};
```

## addEventListener 메소드 방식

addEventListener 메소드 방식은 하나의 이벤트에 복수의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있으며, 이벤트 핸들러는 등록된 순서대로 호출된다.

```ts
interface EventTarget
{
	addEventListener(type: string, handler: (event: Event) => void, capture: boolean = false);
}
```

단, addEventListener 메소드를 통해 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록할 경우 하나의 이벤트 핸들러만 등록된다.

[보기 1]
```js
const button = document.querySelector("button");

function handle(event)
{
	console.log("hello");
}
// 참조가 동일한 이벤트 핸들러를 중복 등록하면 하나의 핸들러만 등록된다
button.addEventListener("click", handle);
button.addEventListener("click", handle);
```

# 이벤트 핸들러 제거

removeEventListener 메소드에 제거하고 싶은 이벤트 핸들러의 참조를 전달해 해당 핸들러를 특정 이벤트 타겟에서 제거 가능하다.

```ts
interface EventTarget
{
	removeEventListener(type: string, handler: (event: Event) => void, capture: boolean = false);
}
```

따라서 참조를 저장하지 않은 익명 함수를 이벤트로 등록한 경우 제거할 수 없다.

[보기 1]
```js
button.addEventListener("click", () => console.log("hello"));
```

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener 메소드로 제거할 수 없으며, 이벤트 핸들러 프로퍼티에 null을 할당해 제거 가능하다.

[보기 2]
```js
button.onclick = null;
```

# 이벤트 객체
(Event Object)

이벤트 객체는, 발생한 이벤트에 관련된 정보를 갖고 있는 객체로서, 이벤트 핸들러의 첫번째 인자로 전달된다.

[보기 1]
```js
button.onclick = (event) =>
{
	console.log(event);
}
```

이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식의 경우, 'event' 를 참조해 이벤트 객체를 참조 가능하며, 다른 이름으로는 접근이 불가능하다. 그 이유는 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값은 사실 암묵적으로 생성되는 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미하기 때문이다.

[보기 2]
```html
<button onclick="console.log(event)">
	CLICK ME!
</button>
```

[보기 3]
```js
function onclick(event)
{
	console.log(event);
}
```

이벤트 객체에는 target, currentTarget, eventPhase, bubbles, cancelable, defaultPrevented, isTrusted, timeStamp 등의 공통 속성이 존재한다.

# 이벤트 전파
(Event Propagation)

이벤트 전파는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타겟을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.

1. Capturing Phase
최상위 요소 window 부터 이벤트를 직접 발생시킨 이벤트 타겟 방향으로 이벤트가 순차적으로 전파되는 단계

2. Target Phase
이벤트 전파가 이벤트를 직접 발생시킨 이벤트 타겟에 도달한 단계

3. Bubbling Phase
이벤트 타겟부터 최상위 요소 window 방향으로 이벤트가 역순으로 전파되는 단계

대부분의 이벤트는 캡쳐링과 버블링을 통해 전파되지만, 일부 이벤트는 버블링을 통해 전파되지 않는다.

# 이벤트 위임
(Event Delegation)

이벤트 위임은 여러개의 하위 DOM 요소에 각각 이벤트 핸들러를 등록하는 대신 하나의 상위 DOM 요소에 이벤트 핸들러를 등록하는 방법이다. 이때 이벤트 객체의 currentTarget 속성은 이벤트 핸들러가 할당된 DOM 요소를 참조하고, target 속성은 이벤트를 직접 발생시킨 DOM 요소를 참조한다.

# DOM 요소의 기본 동작 조작

DOM 요소는 저마다 기본 동작이 있다. 예를 들어 <a> 태그 요소를 클릭하면 href 어트리뷰트에 지정된 주소로 이동한다. 이벤트 객체의 preventDefault 메소드는 이같은 기본 동작을 중단시킨다.

# 이벤트 전파 방지

이벤트 객체의 stopPropagtion 메소드는 이벤트 전파를 중단시킨다.

# 이벤트 핸들러의 this

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식, addEventListener 메소드 방식에서 이벤트 핸들러 내부의 this는 이벤트를 바인딩한 DOM 요소를, 즉 이벤트 객체의 currentTarget 속성과 같다. 단, 화살표 함수의 경우 this는 상위 스코프의 this를 참조한다. 클래스 내부에서 이벤트 핸들러를 바인딩하는 경우 this에 주의가 필요하다.

```html
<script>
	class App
	{
		constructor()
		{
			this.button = document.querySelector("button");

			this.button.onclick = this.onclick;
		}

		onclick()
		{
			console.log(this.button); // undefined
		}
	}
</script>
```

# 커스텀 이벤트

이벤트 생성자 함수는 첫 번째 인자로 이벤트 타입을 나타내는 문자열을 전달받는다.

[보기 1]
```js
const custom_event = new CustomEvent("foo");

const keyboard_event = new KeyboardEvent("keyup");
```

커스텀 이벤트 객체는 bubbles, cancelable 속성의 값이 기본으로 false 이다.

[보기 2]
```js
const mouse_event = new MouseEvent("click");

console.log(mouse_Event.type); // "click"
console.log(mouse_Event.bubbles); // false
console.log(mouse_Event.cancelable); // false
```

이벤트 생성자 함수의 2번째 인자로 이벤트 객체 고유의 속성의 값을 전달 가능하다.

[보기 3]
```js
const mouse_event = new MouseEvent("click",
{
	// Event
	bubbles: true,
	cancelable: true,
	// MouseEvent
	clientX: 0,
	clientY: 100,
});
```

생성된 커스텀 이벤트는 dispatchEvent 메소드로 이벤트를 발생시킬 수 있다. 일반적으로 이벤트 핸들러는 비동기적으로 실행되지만 dispatchEvent 메소드는 이벤트를 동기적으로 호출한다. 즉, dispatchEvent 메소드를 호출하면 커스텀 이벤트에 바인딩된 이벤트 핸들러를 직접 호출하는 것과 같다.

[보기 4]
```js
const button = document.querySelector("button");

button.addEventListener("click", (event) =>
{
	console.log(event);
});

const mouse_event = new MouseEvent("click");

button.dispatchEvent(mouse_event);
```

[Chapter 41]()

# 호출 스케줄링
(Scheduling a call)

JS는 타이머를 생성할 수 있는 함수 setTimeout, setInterval, 타이머를 제거할 수 있는 함수 clearTimeout, clearInterval을 제공한다. 이들 타이머 함수는 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니며 브라우저와 Node.js 에서 제공하는 전역 객체의 메소드, 즉 호스트 객체의 메소드이다.

## setTimeout/clearTimeout

setTimeout 함수는 첫 번째 인자로 전달받은 콜백 함수를 두 번째 인자로 전달받은 시간(단위: ms) 이후에 단 한 번 동작하는 타이머를 생성한다.

[보기 1]
```js
setTimeout(() =>
{
	console.log("hello world");
},
1000); // after 1s = 1000ms

setTimeout((name) =>
{
	console.log(name); // "Madoka"
},
1000, "Madoka");
```

setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id(브라우저: 숫자, Node.js: 객체)를 반환한다. clearTimeout 함수는 인자로 전달받은 타이머 id의 호출 스케줄링을 취소한다.

[보기 2]
```js
let timeout = setTimeout(() => console.log("hello world"), 1000);

timeout = clearTimeout(timeout);
```

## setInterval/clearInterval

setTimeout 함수는 첫 번째 인자로 전달받은 콜백 함수를 두 번째 인자로 전달받은 시간(단위: ms) 간격으로 반복 동작하는 타이머를 생성한다.

[보기 1]
```js
setInterval(() =>
{
	console.log("hello world");
},
1000); // every 1s = 1000ms

setInterval((name) =>
{
	console.log(name); // "Madoka"
},
1000, "Madoka");
```

setInterval 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id(브라우저: 숫자, Node.js: 객체)를 반환한다. clearInterval 함수는 인자로 전달받은 타이머 id의 호출 스케줄링을 취소한다.

[보기 2]
```js
let count = 0;

let timeout = setInterval(() =>
{
	console.log(++count);

	if (count === 10) clearInterval(timeout);
})
```

# Debounce & Throttle

scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생한다. 이러한 이벤트에 바인딩한 이벤트 핸들러는 과도하게 호출되어 성능에 문제를 일으킬 수 있다. 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 묶어 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법이다.

## 디바운스

디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한 번만 호출되도록 한다.

[보기 1]
```js
function debounce(callback, delay)
{
	let timeout;

	return (...args) =>
	{
		timeout = timeout ? clearTimeout(timeout) : setTimeout(callback, delay, ...args);
	}
}
```

## 스로틀

스로틀은 짧은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하더라도 일정 시간 간격으로 이벤트 핸들러가 최대 한 번만 호출되도록 한다.

[보기 1]
```js
function throttle(callback, delay)
{
	let timeout;

	return (...args) =>
	{
		timeout ??= setTimeout(() =>
		{
			timeout = null;
			callback(...args);
		},
		delay);
	};
}
```

[Chapter 42]()

# 동기 처리 & 비동기 처리

함수를 호출하면 함수 코드가 평가되어 함수 실행 컨텍스트가 생성된다. 이때 생성된 함수 실행 컨텍스트는 호출 스택에 추가(push)되고 함수 코드가 실행된다. 함수 코드의 실행이 종료하면 함수 실행 컨텍스트는 호출 스택에서 제거(pop)된다.

JS 엔진은 단 하나의 실행 호출 스택을 갖는다. 즉 작업은 동기/순차/직렬적으로 처리된다. 이처럼 JS 엔진은 싱글 스레드(Single Thread) 방식으로 동작하기에, 처리에 시간이 걸리는 작업을 실행하는 경우 작업 중단(Blocking)이 발생한다. 비동기 처리는 현재 실행 중인 작업이 종료가 되지 않은 상태라 해도 다음 작업을 곧바로 실행하는 방식이다.

동기 처리 방식은 작업을 순서대로 하나씩 처리하기에 실행 순서가 보장된다는 단점이 있지만 앞선 작업이 종료될 때까지 이후 작업들이 작업 중단되는 단점이 있다.

비동기 처리는 현재 실행 중인 작업이 종료되지 않은 상태라 해도 다음 작업을 곧바로 실행하기에 작업 중단이 발생하지 않는다는 장점이 있지만 작업의 실행 순서가 보장되지 않는 단점이 있다.

# Event Loop & Task Queue

JS의 특징 중 하나는 싱글 스레드로 동작한다는 것이다. 하지만 브라우저가 동작하는 것을 살펴보면 많은 작업이 동시(Concurrent)적으로 처리되는 것처럼 느껴진다. 예를 들어, HTML 요소가 에니메이션 효과를 통해 움직이면서 이벤트를 처리하기도 하고, HTTP 요청을 통해 서버로부터 데이터를 가지고 오면서 렌더링하기도 한다.

비동기 처리에서 소스코드의 평가와 실행을 제외한 모든 처리는 JS 엔진을 구동하는 환경인 런타임(브라우저)가 담당한다. 예를 들어, 비동기 방식으로 동작하는 setTimeout의 콜백 함수의 평가와 실행은 JS 엔진이 담당하지만 호출 스케줄링을 위한 타이머 설정과 콜백 함수의 등록은 브라우저 또는 Node.JS가 담당한다. 이를 위해 브라우저 환경은 이벤트 루프와 태스크 큐를 제공한다.

## 이벤트 루프

이벤트 루프는 호출 스택에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트가 있는지, 그리고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있는지 반복해서 확인한다. 만약 호출 스택이 비어 있고 태스크 큐에 대기 중인 함수가 있다면, 이벤트 루프는 순차적(FIFO, First In First Out)으로 태스크 큐에 대기 중인 함수를 호출 스택으로 이동시킨다.

## 태스크 큐

큐는 FIFO 방식의 선형 자료구조이며, 태스트 큐는 setTimeout, setInterval 같은 비동기 함수의 콜백 함수 또는 이벤트 핸들러가 임시적으로 보관되는 영역이다.

---

[보기 1]
```js
function foo()
{
	console.log("foo");
}

function bar()
{
	console.log("bar");
}

setTimeout(foo, 0); // 인자로 전달한 값은 0ms 이지만, 실제로는 최소 지연 시간인 4ms 이후에 foo 함수가 호출된다

bar();
```

[보기 1]에서 비동기 함수인 setTimeout에 전달된 콜백 함수는 태스크 큐에 추가되어 대기하다가 호출 스택이 비게 되면 비로소 호출 스택에 추가되어 실행된다.

만약 모든 JS 코드가 싱글 스레드 방식으로 동작한다면 JS는 비동기적으로 동작할 수 없다. 즉, JS 엔진은 싱글 스레드 방식으로 동작하지만 브라우저는 멀티 스레드로 동작한다.

[Chapter 43]()

# Ajax
(Asynchronous JavaScript and XML)

AJX는, JS를 사용하여 브라우저가 서버에 비동기적으로 요청을 전송하고, 서버의 응답을 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 기법이다.

이전의 웹페이지는 <html> 태그로 시작해서 <html> 태그로 끝나는 완전한 HTML을 서버로부터 응답받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.

---

이러한 전통적인 방식은 다음과 같은 단점들이 있다.

1. 이전 웹페이지와 차이가 없어 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 완전한 HTML을 서버로부터 매번 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.

2. 변경할 필요가 없는 부분까지 처음부터 다시 렌더링한다. 이로 인해 화면 전환이 발생하면 순간적으로 깜빡이는 현상이 발생한다.

3. 서버와 클라이언트간의 통신이 동기적으로 발생하기에 서버로부터 응답이 있을 때까지 다음 작업은 일시 중단(Blocking)된다.

---

Ajax는 전통적인 방식과 비교했을 때 다음과 같은 장점들이 있다.

1. 변경할 부분을 갱신하는데 필요한 데이터만 서버로부터 응답받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.

2. 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.

3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기적으로 발생하기에 서버에 요청을 보낸 이후 작업 일시 중단(Blocking)이 발생하지 않는다.

# JSON
(JavaScript Object Notation)

JSON은, 서버와 클라이언트간의 HTTP 통신을 위한 문서 양식이다. 양식은 대체로 JS의 객체와 유사하지만, 객체의 속성을 반드시 큰따옴표로 감싸야 하며 trailing comma를 허용하지 않는다.

## JSON.stringify

JSON.stringify 메소드는 객체를 JSON 양식의 문자열로 변환/직렬화(Serializing)한다.

[보기 1]
```js
const object = { foo: "bar" };

console.log(JSON.stringify(object)); // "{\"foo\":\"bar\"}"
```

## JSON.parse

JSON.parse 메소드는 JSON 양식의 문자열을 객체로 변환/역직렬화(Deserializing)한다.

[보기 1]
```js
const json = "{\"foo\":\"bar\"}";

console.log(JSON.parse(json)); // { foo: "bar" }
```

# XMLHttpRequest

XMLHttpRequest는, Web API의 일부로서 HTTP 요청을 전송할 수 있다.

[보기 1]
```js
const xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open("POST", "/users/1");

xhr.setRequestHeader("content-type", "application/json");

xhr.send(JSON.stringify({ foo: "bar" }));
```

[보기 2]
```js
const xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open("GET", "/users/1");

xhr.setRequestHeader("content-type", "application/json");

xhr.send();

xhr.onload = () =>
{
	if (xhr.status === 200)
	{
		console.log(JSON.parse(xhr.response));
	}
};
```
