# 20장 strict mode

### 20.1 strict mode란?
자바스크립트 언어의 문법을 좀 더 엄격히 적용하여 오류를 발생시킬 가능성이 높거나 자바스크립트 엔진의 최적화 작업에 문제를 일으킬 수 있는 코드에 대한 명시적인 에러를 발생시킨다.

### 20.2 strict mode의 적용
strict mode를 적용하려면 전역의 선두 또는 함수 몸체의 선두에 'use strict';를 추가한다. 전역의 선두에 추가하면 스크립트 전체에 strict mode가 적용된다.

### 20.3 전역에 strict mode를 적용하는 것은 피하자

### 20.4 함수 단위로 strict mode를 적용하는 것도 피하자

### 20.5 strict mode가 발생시키는 에러
##### 20.5.1 암묵적 전역
선언하지 않은 변수를 참조하면 ReferenceError가 발생한다.

##### 20.5.2 변수, 함수, 매개변수의 삭제
delete연산자로 변수, 함수, 매개변수를 삭제하면 SyntaxError가 발생한다.

##### 20.5.3 매개변수 이름의 중복
중복된 매개변수 이름을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

##### 20.5.4 변수, 함수, 매개변수의 삭제
with문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

with문은 전달된 객체를 스코프 체인에 추가한다. with문은 동일한 객체의 프로퍼티를 반복해서 사용할 때 객체 이름을 생략할 수 있어서 코드가 간단해지는 효과가 있지만 성능과 가독성이 나빠져 사용하지 않는것이 좋다.

##### 20.6 strict mode 적용에 의한 변화
##### 20.6.1 일반 함수의 this
strict mode에서 함수를 일반함수로 호출하면 this에 undefined가 바인딩된다.

생성자 함수가 아닌 일반 함수 내부에서는 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

##### 20.6.2 arguments 객체
strict mode에서 매개변수에 전달된 인수를 재할당하여 변경해도 arguments 객체에 반영되지 않는다.

# 21장 빌트인 객체

### 21.1 자바스크립트 객체의 분류
- 표준 빌트인 객체

표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다
- 호스트 객체

호스트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 환경 또는 Node.js환경)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
- 사용자 정의 객체

사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

### 21.2 표준 빌트인 객체

Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap, WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error

Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.


생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드(Object.prototype.toString)와 정적 메서드(Object.create등)를 제공하고, 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.


### 21.3 원시값과 래퍼 객체

원시값에 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 준다.

즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

이러한 임시 객체를 **래퍼 객체**(wrapper object)라고 한다.

래퍼 객체가 생성되고 사용된 후 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 [[StringData]] 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태로(원시 값)되돌리고,래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 되어 사라진다.

null, undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다. 따라서 null과 undefined값을 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

### 21.4 전역 객체

전역 객체(global object)는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

브라우저 환경에서는 window, Node.js 환경에서는 global이다.

전역 객체의 프로퍼티는 다음과 같다.

- 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array등)
- 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API, Node.js의 호스트 API)
- var키워드로 선언한 전역 변수
- 전역 함수

전역 객체 특징은 다음과 같다.

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean등 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행환경(브라우저 또는 Node.js)에 따라 추가적인 프로퍼티와 메서드를 갖는다.(브라우저: DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest등 / Node.js: Node.js 고유의 API)
- var키워드로 선언한 전역 변수, 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- let이나 const키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.


##### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티
##### 21.4.2 빌트인 전역 함수
##### 21.4.3 암묵적 전역
선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티로 등록된다. 이를 암묵적 전역(implicit global)이라 한다.
```
var x = 10; // 전역 변수

function foo () {
  // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
  y = 20; // window.y = 20;
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```
foo함수 내부에 y = 20;이 실행되면 참조 에러가 발생하지 않고, 전역 변수처럼 사용된다.
전역 객체의 프로퍼티로 등록되어 참조되기 때문이다.

y는 변수 선언 없이 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐이다.
따라서 y는 변수가 아니다. 그러므로 변수 호이스팅도 발생하지 않는다.

또한 변수가 아니기 때문에 delete연산자로 삭제할수 있다.

전역 변수는 프로퍼티이지만 delete연산자로 삭제할 수 없다.

# 22장 this
### 22.1 this 키워드
객체는 상태를 나타내는 프로퍼티와 동작을 나타내는 메서드를 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적 자료구조다.

동작을 나타내는 메서드는 자신이 속한 객체의 상태, 즉 프로퍼티를 참조하고 변경할 수 있어야 한다. 이때 자신이 속한 객체를 가리키는 식별자를 참조할 수 있어야 하는데, 이때 **this**를 사용한다.

**this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수(self-referenceing variable)다. this는 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 생성되며, 코드 어디서든 참조할 수 있다.**

this가 가리키는 값, 즉** this 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정**된다.

java나 c++같은 클래스 기반 언어에서 this는 항상 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리킨다. **그러나 자바스크립트의 this는 함수가 호출되는 방식에 따라 this 바인딩될 값이 동적으로 결정된다.**

this는 객체의 메서드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다. 일반 함수 내부의 this는 window를 가리킨다.

### 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩

**this바인딩은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.**

다음은 함수를 호출하는 다양한 방식이다.

- 일반 함수 호출
- 메서드 호출
- 생성자 함수 호출
- Function.prototype.apply/call/bind메서드에 의한 간접 호출


##### 22.2.1 일반 함수 호출
**일반 함수로 호출하는 경우 기본적으로 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**

메서드 내의 중첩 함수라도 일반 함수로 호출되면 함수 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.

백 함수도 일반 함수로 호출되면 this에 전역 객체가 바인딩된다.

##### 22.2.2 메서드 호출
메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드를 호출할 때 메서드 이름 앞의 마침표. 연산자 앞에 기술한 객체가 바인딩된다.

주의할 것은 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아닌 메서드를 호출한 객체에 바인딩 된다는 것이다.

##### 22.2.3 생성자 함수 호출
생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다.

##### 22.2.4 Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출
apply, call, bind메서드는 Function.prototype의 메서드다. 즉, 이들 메서드는 모든 함수가 상속받아 사용할 수 있다.

1) Function.prototype.apply, Function.prototype.call 메서드

apply와 call메서드는 함수에 this로 사용할 객체를 전달하고 함수를 호출한다.

apply메서드는 함수의 인수를 배열로 묶어 전달하고, call메서드는 함수의 인수를 쉼표로 구분한 리스트 형식으로 전달한다.

apply와 call 메서드의 대표적인 용도는 arguments객체와 같은 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하는 경우이다.

2) Function.prototype.bind 메서드

bind메서드는 apply와 call메서드와 달리 함수를 호출하지는 않고 this로 사용할 객체만 전달한다.(명시적으로 호출()을 해줘야 함)

bind함수는 메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다.

# 23장 실행 컨텍스트

### 23.1 소스코드의 타입

크게 4가지가 있다.

1. 전역코드
2. 함수코드
3. eval 코드
4. 모듈 코드

### 23.2 소스코드의 평가와 실행
1. 소스코드 평가

선언문만 먼저 실행한다. 이후 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.

2. 소스코드 실행

선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다. 즉 런타임이 시작된다. 이때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다. 

그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

소스코드 평가 - 실행 컨텍스트에 변수 등록 - 소스코드 실행 - 변수 값 변경시 다시 실행컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록

### 23.3 실행 컨텍스트의 역할
**실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.**

**좀 더 구체적으로 말하자면, 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)을 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다. **

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 코드 실행순서는 **실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다. 

### 23.4 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.

- 실행 중인 실행 컨텍스트(running execution context)
: 실행 컨텍스트의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트, 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트

### 23.5 렉시컬 환경
렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조이다.

실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 **렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.**

렉시컬 환경은 두 개의 컴포넌트로 구성된다.

1. 환경 레코드

스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소.
환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에 차이가 있다.

2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경
단방향 링크드 리스트인 스코프체인을 구현한다.

### 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

##### 23.6.1 전역 객체 생성
전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.
##### 23.6.2 전역 코드 평가

**1. 전역 실행 컨텍스트 생성**

**2. 전역 렉시컬 환경 생성(환경레코드, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성됨)**

**2.1 전역 환경 레코드 생성**

ES6 이전에는 전역 객체가 전역 환경 레코드의 역할을 수행했다. 그러나 ES6의 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않고 개념적인 블록 내에 존재하게 된다. 

따라서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분하여 관리하기 위해 전역 환경 레코드는 **객체 환경 레코드**와 **선언적 환경 레코드**로 구성되어 있다.

즉, 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다. 

선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.
    
**2.1.1 객체 환경 레코드 생성**

**var로 선언된 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.**

**2.1.2 선언적 환경 레코드 생성**

let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.

여기서 개념적인 블록이 바로 전역 환경 레코드의 선언적 환경 레코드다.

- 일시적 사각지대: 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 빠지는 구간

let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다. 단, let, const 키워드로 선언한 변수는 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

**2.2 this 바인딩**

전역 환경 레코드의 [[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.


참고로 전역 환경 레코드를 구성하는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this바인딩이 없다. this바인딩은 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재한다.

**2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.

##### 22.6.3 전역 코드 실행

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.


##### 23.6.4 foo 함수 코드 평가
**1. 함수 실행 컨텍스트 생성**


**2. 함수 렉시컬 환경 생성**


**2.1 함수 환경 레코드 생성**

함수 환경 레코드에는 매개변수, arguments객체, 함수 내부에서 선언한 지역 변수와 중첩 함수를 등록하고 관리한다.

**2.2 this 바인딩**

**2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

foo함수는 전역 코드에 정의된 함수이기 때문에 외부 렉시컬 환경 참조에는 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

자바스크립트는 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

##### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

##### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

##### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

코드가 **평가**되는 단계는 아직 매개변수에 인수가 할당되거나 변수 할당문이 실행되어 변수에 값이 할당되는 단계가 아니다. 이 단계는 함수 코드 **실행**단계에서 실행된다.

##### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

실행 컨텍스트가 팝되어 제거된다.이후 foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다. 그러나 bar 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸되지는 않는다. 

따라서 bar 함수 실행 컨텍스트가 소멸되었다고 하더라도 만약 bar 함수 렉시컬 환경을 누군가 참조하고 있다면 bar  함수 렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.

##### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료

##### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

### 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
var키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.

하지만 let,const키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.


위 예제를 보면 if문의 코드 블록 내에서 let키워드로 변수가 선언되었다. 따라서 if문의 코드 블록이 실행되면 if문의 코드 블록을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.
```
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```
이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.

if문의 코드블록의 실행이 종료되면 if문의 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다.
    
- 부록 for문 var vs let

for문을 사용할 때 지역 변수로 var키워드를 사용하고 for문의 코드 블록내에 정의된 함수가 있다면 코드가 원하는데로 동작하지 않을 수 있다.

이유는 var키워드는 함수 레벨 스코프이기 때문이다.

var를 사용하면 이는 function(){console.log(i)} 익명함수 입장에서 i는 전역 변수이기 때문에 반복적으로 함수를 생성했음에도 불구하고 생성된 모든 함수의 외부 렉시컬 환경은 같은 렉시컬 환경을 바라보고 있다. 그렇기 때문에 i를 동일한 변수를 참조할테고 아래와 같은 경우 for문이 모두 종료된 다음에 생성된 함수가 호출되기 때문에 i의 값은 5로 되어 아래와 같은 결과가 나온다.

```
// var를 사용한 경우
for(var i=0;i <5; i++){
    setTimeout(function(){console.log(i)},1)
}
// 5
// 5
// 5
// 5
// 5
```

반면 let을 사용하는 경우 블록 레벨 스코프를 따르기 때문에 for문이 반복적으로 돌때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성하고 생성된 익명 함수의 외부 렉시컬 환경은 모두 다른 렉시컬 환경을 바라보게 된다.

| 렉시컬 환경 | 생성된 함수                  |
|--------------|-----------------------------|
| i=0          | `function(){console.log(i)}` |
| i=1          | `function(){console.log(i)}` |
| i=2          | `function(){console.log(i)}` |
| i=3          | `function(){console.log(i)}` |
| i=4          | `function(){console.log(i)}` |
위 처럼 생성되고 하나씩 console.log(i)가 호출되면서 값이 출력된다

```
// let을 사용한 경우
for(let i=0;i <5; i++){
    setTimeout(function(){console.log(i)},1)
}
// 0
// 1
// 2
// 3
// 4
```
