# 변수
(Variable)

변수는, 값을 재사용하기 위해 메모리 공간을 식별할 수 있도록 붙인 이름이다.

[변수의 생의 주기]
1. 공간 확보 - Allocate
2. 주소 연결 - Name Binding
3. 확보 해제 - Memory Release

## 할당
(Assignment)

대입 연산자는, 우변의 값을 좌변의 변수에 대입한다. 단축문은 풀어 쓴 문과 동치이다.

이 때, 변수는 기존 공간에 새로운 값을 저장하는 것이 아닌, 새로운 공간을 할당받는다.

[보기 1]
```js
var foo;
foo = "hello";
```

[보기 2]
```js
var foo = "hello";
```

## 재할당
(Reassignment)

재할당은, 값이 있는 변수에 다시 새로운 값을 대입하는 것이다.

이 때, 변수는 기존 공간에 새로운 값을 저장하는 것이 아닌, 새로운 공간을 할당받는다.

[보기 1]
```js
var foo = "hello";
foo = "world";

let bar = "lorem";
bar = "ipsum";
```

[보기 2]
```js
const foo = "hello";
foo = "world"; // TypeError
```

## 변수 선언
(Variable Declaration)

변수 선언은, 변수를 사용하기 위해서 `var`, `let`, `const` 중 하나의 키워드를 사용해 변수를 생성하는 것이다.

변수 선언시, 해당 주소에 다른 프로그램이 사용했던 값(Garbage Value)이 남아있을 수 있기에, 초기화(Initialization)를 자동 실행한다.

초기값이 할당되지 않은 변수의 선언시, `undefined` 값을 갖는다.

## `let`

- 선언된 스코프에서 재선언이 불가능하다.
	- 하위 스코프에서 덮어쓰기(Shadowing)는 가능하다.
- 지역변수로서, 선언된 스코프 보다 상위의 스코프에서 참조가 불가능하다.
	- 선언된 스코프에서만 참조가 가능하다.

[보기 1]
```js
let foo = "hello";

foo = "world";

let foo = "hello"; // TypeError
```

## `var`

- 선언된 스코프에서 재선언이 가능하다.
	- 그러나 권장하지 않는다.
- 전역변수로서, 선언된 스코프 보다 상위의 스코프에서 참조가 가능하다.
	- 끌어올림이 일어나기 때문이다.

[보기 1]
```js
var foo = "hello";

foo = "world";

var foo = "hello";
```

[보기 2]
```js
console.log(foo); // undefined

if (true)
{
	var foo = "hello";
}

console.log(foo); // "hello"
```

## `const`

- 상수로서, 재할당이 불가능하다.
	- 참조형의 경우, 객체의 속성값의 변경은 가능하다.
- 선언된 스코프에서 재선언이 불가능하다.
	- 하위 스코프에서 덮어쓰기(Shadowing)는 가능하다.
- 지역변수로서, 선언된 스코프 보다 상위의 스코프에서 참조가 불가능하다.
	- 선언된 스코프에서만 참조가 가능하다.

[보기 1]
```js
const foo = "hello";

foo = "world"; // TypeError
```

[보기 2]
```js
const foo = "hello";

const foo = "world"; // TypeError
```

# 식별자
(Identifier)

식별자는, 값을 참조할 수 있도록 값이 저장되어 있는 메모리 공간을 기억하는 고유한 이름이다.

- 식별자는 대소문자를 구분(Case Sensitive)한다.
- 식별자는 예약어(Reserved Keyword)를 사용할 수 없다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 달러(`$`), 언더바(`_`) 를 포함할 수 있다. 단, 숫자로 시작할 수 없다.

선언하지 않은 식별자(변수, 함수, 클래스, etc)에 접근하면 참조 오류(Reference Error)가 발생한다.

```js
foo; // ReferenceError

let foo;
```

## 끌어올림
(Hoisting)

JavaScript은(는) 평가(Evalutation) 단계에서 모든 선언문(Declaration)을 실행하고, 이후에 런타임(Runtime) 단계에서 선언문을 제외한 모든 코드를 한줄씩 실행한다.

끌어올림은, 이와 같이 코드의 흐름상 후반에 위치한 선언문(`var`, `function`, etc)이 미리 실행되는 JavaScript 고유의 특징이다.

```js
foo; // undefined

var foo;
```
