# 33장 7번째 데이터 타입 Symbol

### 33.1 심벌이란?
- ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입

- 변경 불가능한 원시 타입의 값

- 심벌 값은 **다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값**

### 33.2 심벌 값의 생성
##### 33.2.1 Symbol 함수
1. Symbol 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않는다.
2. Symbol 함수에는 선택적으로 문자열을 인수로 전달 할 수 있다. 그러나 심벌 값에 대한 설명이 같더라도 생성된 심벌은 유일무이한 값이다.
```
const mySymbol1 = Symbol('mySymbol');
const mySymbol2 = Symbol('mySymbol');

console.log(mySymbol1 === mySymbol2); // false
```
3. 심벌 값도 문자열, 숫자, 불리언과 같이 객체처럼 접근하면 암묵적으로 래퍼 객체를 생성한다.
- **래퍼 객체**란 이름처럼 원시 타입의 값을 감싸는 형태의 객체이다. number, string, boolean, symbol 데이터 타입에 각각 대응하는 Number, String, Boolean, Symbol이 제공된다.
   ```
   var str = 'abcde';

   console.log(str.length); // ??
   ```

   자바스크립트의 문자열은 원시 타입으로 존재한다. 우리가 문자열의 프로퍼티에 접근하려고 할 때(위의 str.length 예제처럼) 자바스크립트는 new String을 호출한 것처럼 문자열 값을 객체로 변환한다.

   이 객체를 래퍼 객체라고 한다. 래퍼 객체는 프로퍼티를 참조할 때 생성되며 프로퍼티 참조가 끝나면 사라진다.
4. 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다.
```
const mySymbol = Symbol();

// 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다.
console.log(mySymbol + ''); // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string
console.log(+mySymbol);     // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a number
```
5. 단, 불리언 타입으로는 암묵적으로 타입 변환된다.
```
const mySymbol = Symbol();

// 불리언 타입으로는 암묵적으로 타입 변환된다.
console.log(!!mySymbol); // true

// if 문 등에서 존재 확인을 위해 사용할 수 있다.
if (mySymbol) console.log('mySymbol is not empty.');
```

##### 33.2.2 Symbol.for / Symbol.keyFor 메서드
Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색한다.

Symbol.keyFor 메서드를 사용하면 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출할 수 있다.

### 33.3 심벌과 상수

### 33.4 심벌과 프로퍼티 키

### 33.5 심벌과 프로퍼티 은닉
심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티는 for...in 문이나 Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을 수 없다. 따라서 프로퍼티를 은닉할 수 있다. 

그러나 완벽하게 숨길 수 있는 것은 아니며, Object.getOwnPropertySymbols 메서드를 사용하면 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티를 찾을 수 있다.

### 33.6 심벌과 표준 빌트인 객체 확장
개발자가 직접 추가한 메서드와 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복될 수 있기 때문에 표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가하여 확장하는 것은 권장하지 않는다.

이 경우 중복될 가능성이 없는 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성하여 표준 빌트인 객체를 확정하면 표준 빌트인 객체의 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론, 표준 사양의 버전이 올라감에 따라 추가될지 모르는 어떤 키와도 충돌할 위험이 없어 안전하게 표준 빌트인 객체를 확장할 수 있다.

### 33.7 Well-known Symbol

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌값을 Well-known Symbols라고 부른다. 이는 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용된다.

예시로, Array, String, Map, set 등과 같이 for...of문으로 순회 가능한 빌트인 이터러블은 Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 가지며, Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터를 반환하도록 ECMAScript 사양에 규정되어 있다. 빌트인 이터러블은 이 규정 즉, 이터레이션 프로토콜을 준수한다.

만약 일반 객체를 이터러블처럼 동작하도록 구현하고 싶다면 이터레이션 프로토콜을 따르면 된다.

# 34장 이터러블

### 34.1 이터레이션 프로토콜

이터레이션 프로토콜은 순회 가능한 자료구조를 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙이다.

이터레이션 프로토콜은 이터러블 프로토콜과 이터레이터 프로토콜이 있다.
- **이터러블 프로토콜**

	Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며, **이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라고 한다. 이터러블을 for … of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있다.**
- **이터레이터 프로토콜**

	이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.
이터레이터는 next 메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 가진 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, **이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다.** 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

##### 34.1.1 이터러블
이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다.

일반 객체는 이터러블 프로토콜을 준수한 이터러블이 아니다. 따라서 일반 객체는 for...of 문으로 순회할 수 없으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 없다.

##### 34.1.2 이터레이터
이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. **이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.**

next 메서드를 호출하면 **이터레이터 리절트 객체**를 반환한다. value 프로퍼티는 현재 순회 중인 이터러블의 값을 나타내며 done 프로퍼티는 이터러블의 순회 완료 여부를 나타낸다.

### 34.2 빌트인 이터러블

### 34.3 for...of 문

for...of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다.

### 34.4 이터러블과 유사 배열 객체
유사 배열 객체는 이터러블이 아닌 일반 객체이다. 따라서 유사 배열 객체는 Symbol.iterator 메서드가 없기 때문에 for...of 문으로 순회할 수 없다.

단, arguments, NodeList, HTMLCollection은 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.
정확히 말하면 ES6 에서 이터러블이 도입되면서 유사 배열 객체인 arguments, NodeList, HTMLCollection 객체에 Symbol.iterator 메서드를 구현하여 이터러블이 되었다.

### 34.5 이터레이션 프로토콜의 필요성

이터레이션 프로토콜은 데이터 소비자와 데이터 공급자를 연결하는 인터페이스 역할을 한다.

### 34.6 사용자 정의 이터러블

##### 34.6.1 사용자 정의 이터러블 구현

이터레이션 프로토콜을 준수하지 않는 일반 객체도 이터레이션 프로토콜을 준수하도록 구현하면 사용자 정의 이터러블이 된다.

##### 34.6.2 이터러블을 생성하는 함수

##### 34.6.3 이터러블이면서 이터레이터인 객체를 생성하는 함수

##### 34.6.4 무한 이터러블과 지연 평가

# 35장 스프레드 문법

스프레드 문법을 사용할 수 있는 대상은 Array, String, Map, Set, DOM 컬렉션(NodeList, HTMLCollection), arguments와 같이 for...of 문으로 순회할 수 있는 이터러블에 한정된다.

### 35.1 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우

스프레드 문법의 결과는 값이 아니다. 따라서 변수에 할당할 수 없다.

**Rest 파라미터**는 힘수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받기 위해 매개변수 이름 앞에 ... 을 붙이는 것이다. **스프레드 문법**은 여러 개의 값이 하나로 뭉쳐 있는 배열과 같은 이터러블을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록을 만드는 것이다. 따라서 **Rest 파라미터와 스프레드 문법은 서로 반대개념**이다.

### 35.2 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우
concat, splice, 배열 복사(slice), 이터러블을 배열로 변환

### 35.3 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우

스프레드 프로퍼티 제안 이전에는 Object.assign 메서드를 사용하여 여러 개의 객체를 병합하거나 특정 프로퍼티를 변경 또는 추가했다.

# 36장 디스트럭처링 할당
### 36.1 배열 디스트럭처링 할당
배열 디스트럭처링 할당의 대상(할당문의 우변)은 이터러블이여야 하고, 할당 기준은 배열의 인덱스이다.

배열 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터나 Rest 요소와 유사하게 Rest 프로퍼티 ...을 사용할 수 있다. Rest 프로퍼티는 Rest 파라미터나 Rest 요소와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다.

### 36.2 객체 디스트럭처링 할당

객체 디스트럭처링 할당을 위한 변수에 Rest 파라미터나 Rest 요소와 유사하게 Rest 프로퍼티 … 을 사용할 수 있다. Rest 프로퍼티는 Rest 파라미터나 Rest 요소와 마찬가지로 반드시 마지막에 위치해야 한다.

```
// Rest 프로퍼티
const { x, ...rest } = { x: 1, y: 2, z: 3 };
console.log(x, rest); // 1 { y: 2, z: 3 }
```

# 37장 Set과 Map

### 37.1 Set
Set 객체는 중복되지 않는 유일한 값들의 집합이다. Set 객체는 배열과 유사하지만 다음과 같은 차이가 있다.
- 동일한 값을 중복하여 포함할 수 없다.
- 요소 순서에 의미가 없다.
- 인덱스로 요소에 접근할 수 없다.

##### 37.1.1 Set 객체의 생성

Set 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Set 객체를 생성한다. 이때 이터러블의 중복된 값은 Set 객체에 요소로 저장되지 않는다.

##### 37.1.2 요소 개수 확인

Set 객체의 요소 개수를 확인할 때는 Set.prototype.size 프로퍼티를 사용한다.

##### 37.1.3 요소 추가

Set객체에 요소를 추가할 때는 Set.prototype.add 메서드를 사용한다.

치 비교 연산자 ===을 사용하면 NaN과 NaN을 다르다고 평가한다.하지만 Set 객체는 NaN과 NaN을 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다.+0, -0은 일치 비교 연산자 ===와 마찬가지로 같다고 평가하여 중복 추가를 허용하지 않는다

```
const set = new Set();

console.log(NaN === NaN); // false
console.log(0 === -0); // true

set.add(NaN).add(NaN);
console.log(set); // Set(1) { NaN }

set.add(0).add(-0);
console.log(set); // Set(1) { 0 }
```

##### 37.1.4 요소 존재 여부 확인

Set 객체에 특정 요소가 존재하는지 확인하려면 Set.prototype.has 메서드를 사용한다.

has 메서드는 특정 요소의 존재 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다.

##### 37.1.5 요소 삭제

Set 객체에 특정 요소를 삭제하려면 Set.prototype.delete 메서드를 사용한다. 

delete 메서드는 add메서드와 달리 연속적으로 호출할 수 없다.

##### 37.1.6 요소 일괄 삭제

Set 객체에 모든 요소를 일괄 삭제하려면 Set.prototype.clear 메서드를 사용한다.

clear 메서드는 언제나 undefined를 반환한다.

##### 37.1.7 요소 순회

Set 객체에 요소를 일괄 순회하려면 Set.prototype.forEach 메서드를 사용한다.

Array.prototype.forEach 메서드와 유사하게 콜백 함수와 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용될 객체(옵션)를 인수로 전달한다. 이때 콜백 함수는 3개의 인수를 전달 받는다.

- 첫 번째 인수: 현재 순회 중인 요소값
- 두 번째 인수: 현재 순회 중인 요소값
- 세 번째 인수: 현재 순회 중인 Set 객체 자체

**Set 객체는 이터러블이다.** 따라서 for...of 문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링의 대상이 될 수 도 있다.

Set 객체는 요소의 순서에 의미를 갖지 않지만 Set 객체를 순회하는 순서는 요소가 추가된 순서를 따른다.

##### 37.1.8 집합 연산

**교집합**

집합 A와 집합 B의 공통 요소로 구성한다.

**합집합**

집합 A와 집합 B의 중복 없는 모든 요소로 구성된다.

**차집합**

집합 A에는 존재하지만 집합 B에는 존재하지 않는 요소로 구성된다.

**부분 집합과 상위 집합**

집합 A가 집합 B에 포함되는 경우 집합 A는 집합 B의 부분 집합이며, 집합 B는 집합 A의 상위 집합니다.

### 37.2 Map
**Map 객체는 키와 값의 쌍으로 이루어진 컬렉션이다.** Map 객체는 **객체와 유사**하지만 다음과 같은 차이가 있다.

- 키로 사용할 수 있는 값: 객체를 포함한 모든 값
- 이터터블: O
- 요소 개수 확인: map.size

##### 37.2.1 Map 객체의 생성

**Map 생성자 함수는 이터러블을 인수로 전달받아 Map 객체를 생성한다. 이때 인수로 전달되는 이터러블은 키와 값의 쌍으로 이루어진 요소로 구성되어야 한다.**

```
const map1 = new Map([['key1', 'value1'], ['key2', 'value2']]);
console.log(map1); // Map(2) { 'key1' => 'value1', 'key2' => 'value2' }

const map2 = new Map([1, 2]); // TypeError
```
##### 37.2.2 요소 개수 확인

Map 객체의 요소 개수를 확인할 때는 Map.prototype.size 프로퍼티를 사용한다.
```
const { size } = new Map([['key1', 'value1'], ['key2', 'value2']]);
console.log(size); // 2
```
##### 37.2.3 요소 추가

Map 객체에 요소를 추가할 때는 Map.prototype.set 메서드를 사용한다.

set 메서드는 새로운 요소가 추가된 Map 객체를 반환한다. 따라서 set 메서드를 호출한 후 연속적으로 호출할 수 있다.

```
const map = new Map();

map
  .set('key1', 'value1');
  .set('key2', 'value2');

console.log(map); // Map(2) { 'key1' => 'value1', 'key2' => 'value2' }
```

**객체는 문자열 또는 심벌 값만 키로 사용할 수 있다.
Map 객체는 키 타입에 제한이 없다. 따라서 객체를 포함한 모든 값을 키로 사용할 수 있다.**

##### 37.2.4 요소 취득
Map 객체에서 특정 요소를 취득하려면 Map.prototype.get 메서드를 사용한다.

##### 37.2.5 요소 존재 여부 확인
Map 객체에서 특정 요소가 존재하는지 확인하려면 Map.prototype.has 메서드를 사용한다. 

has 메서드는 특정 요소의 존재 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다.

##### 37.2.6 요소 삭제
Map 객체에서 요소를 삭제하려면 Map.prototype.delete 메서드를 사용한다.

delete 메서드는 삭제 성공 여부를 나타내는 불리언 값을 반환한다.

delete 메서드는 연속적으로 호출할 수 없다.

#### 37.2.7 요소 일괄 삭제
Map 객체에서 요소를 일괄 삭제하려면 Map.prototype.clear 메서드를 사용한다.

clear 메서드는 언제나 undefined 를 반환한다.

37.2.8 요소 순회
Map 객체에 요소를 일괄 순회하려면 Map.prototype.forEach 메서드를 사용한다.

Array.prototype.forEach 메서드와 유사하게 콜백 함수와 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용될 객체(옵션)를 인수로 전달한다. 이때 콜백 함수는 3개의 인수를 전달 받는다.

- 첫 번째 인수: 현재 순회 중인 요소값
- 두 번째 인수: 현재 순회 중인 요소값
- 세 번째 인수: 현재 순회 중인 Map 객체 자체

**Map 객체는 이터러블이다.** 따라서 for...of 문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링의 대상이 될 수 도 있다.

Map 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 객체를 반환하는 메서드를 제공한다

Map 객체는 요소의 순서에 의미를 갖지 않지만 Map 객체를 순회하는 순서는 요소가 추가된 순서를 따른다.
