# 24장 클로저
클로저란 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다

### 24.1 렉시컬 스코프
자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 **정의**했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.

함수의 상위 스코프를 결정한다 = 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다.

따라서 렉시컬 환경의 정의란 다음과 같다.

**렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.**

### 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
함수가 정의된 환경과 호출되는 환경은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다.

이를 위해 **함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**

### 24.3 클로저와 렉시컬 환경
**외부함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.** 이러한 중첩함수를 **클로저**라고 부른다.

모든 함수가 클로저는 아니다. 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.

### 24.4 클로저의 활용
클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용된다. 다시말해 상태를 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

### 24.5 캡슐화와 정보 은닉
캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

정보 은닉은 정보 보호, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있다. 

자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티, 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다. 기본적으로 public하다.

### 24.6 자주 발생하는 실수
let이나 const 키워드를 사용하는 반복문은 코드 블록을 반복 실행할 때마다 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 반복할 당시의 상태를 마치 스냅숏을 찍는 것 처럼 저장한다. 그러나 이는 반복문의 코드 블록 내부에서 함수를 정의할 때 의미가 있다. 

# 25장 클래스

### 25.1 클래슨느 프로토타입의 문법적 설탕인가?

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어다. 따라서 클래스가 필요없다.

클래스는 클래스 기반 객체 지향 프로그래밍에 익숙한 프로그래머를 위해 ES6에서 도입되었다.

클래스는 단순한 문법적 설탕이라고 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 더 합당하다.

### 25.2 클래스 정의

클래스 특징은 다음과 같다.
- 무명의 리터럴로 생성가능하다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에게 전달 할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세가지다.

클래스와 생성자 함수의 정의 방식은 형태적인 면에서 매우 유사하다.

### 25.3 클래스 호이스팅

클래스 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 보이지만 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅 된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.


### 25.4 인스턴스 생성
클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.

### 25.5 메서드
##### 25.5.1 constructor
인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 메서드다. construtor 내부의 this는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

생성자 함수와 유사하지만 몇 가지 차이가 있다.

1. constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다. 2개 이상이면 에러가 발생한다.
2. 생략 가능하다. (빈 객체가 생성된다) 그러나 인스턴스를 초기화하려면 construtor를 생략해서는 안된다.
3. 별도의 반환문을 갖지 말아야 한다. 이유는 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다.

##### 25.5.2 프로토타입 메서드
생성자 함수를 사용하여 인스턴스 생성시, 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.

그러나 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 프로토타입 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.

결국 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라고 볼 수 있다. 다시 말해, 클래슨느 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘이다.

##### 25.5.3 정적 메서드
정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다. 클래서에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.

클래스는 클래스 정의(클래서 선언문이나 클래스 표현식)가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성과정이 필요 없다. 따라서 정적 메서드는 클래스 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

##### 25.5.4 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
1. 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다. 즉, 프로토타입 메서드와 정적 메서드 내부의 this 바인딩은 다르다.

##### 25.5.5 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉 프로퍼티 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.
5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

### 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정
클래스는 new 연산자와 없이 호출할 수 없다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다

2. 인스턴스 초기화

constructor의 내부 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

3. 인스턴스 반환

클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

### 25.7 프로퍼티

##### 25.7.1 인스턴스 프로퍼티
인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.

인스턴스 프로퍼티는 언제나 public 하다. 다행히 private한 프로퍼티를 정의할 수 있는 사양이 현재 제안 중에 있다. 

##### 25.7.2 접근자 프로퍼티
접근자 프로퍼티는 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.

접근자 프로퍼티는 getter 함수와 setter 함수로 구성되어 있다.

##### 25.7.3 클래스 필드 정의 제안
클래스 필드란 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.

클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩해서는 안된다. 클래스 필드를 참조하는 경우 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어에서는 this를 생략할 수 있으나 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야 한다.

클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.

인스턴스 생성시 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화해야 할 필요가 있다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화해야 한다.

함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 있다. 따라서 클래스 필드를 통해 메서드를 정의할 수도 있다. 이 경우 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다. 

이유는 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다. 따라서 클래스 필드에 함수를 할당하는 것은 권장하지 않는다.

##### 25.7.4 private 필드 정의 제안
인스턴스 프로퍼티는 클래스 외부에서 접근이 가능한 public.이다. 

#을 사용하여 private을 정의할 수 있는 표준 사양이 TC39 프로세스의 stage 3에서 제안되었다.

##### 25.7.5 static 필드 정의 제안
TC39 프로세스의 stage 3에서 “Static class features”가 제안되었다. 

따라서 static public 필드, static private 필드, static private 메서드를 정의할 수 있다.

### 25.8 상속에 의한 클래스 확장
##### 25.8.1 클래스 상속과 생성자 함수 상속
상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

##### 25.8.2 extends 키워드
1. 서브 클래스 (subclass)
상속을 통해 확장된 클래스. 파생 클래스 또는 자식 클래스라고도 한다.

2. 수퍼 클래스 (super-class)
서브 클래스에게 상속된 클래스. 베이스 클래스 또는 부모 클래스라고도 한다.

##### 25.8.3 동적 상속

extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야한다. extends 키워드 다음에는 클래스 뿐만 아니라 [[Constructor]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식이 올 수 있다.

##### 25.8.4 서브클래스의 constructor

서브클래스의 constructor 역시 생략하면 빈 객체가 생성된다.

프로퍼티가 있는 인스턴스를 생성하려면 서브클래스 내부의 constructor에서 프로퍼티를 추가해야 한다.

**super 키워드**
super 키워드는 함수처럼 호출할 수 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다. 다음과 같이 동작한다.

- super 호출 시 수퍼클래스의 constructor (super-constructor)를 호출한다.
- super 참조 시 수퍼 클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

**super 호출** : super 호출 시 수퍼클래스의 constructor (super-constructor)를 호출한다.

주의사항은 다음과 같다.
1. 서브 클래스에서 constructor를 사용하려면 반드시 super를 호출해야 한다.
2. 서브 클래스의 constructor에서 super를 호출하기 이전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브 클래스의 constructor에서만 호출한다.

**super 참조** : 메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

##### 25.8.6 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 서브 클래스의 super 호출

자바스크립트 엔진은 수퍼 클래스와 서브 클래스 구분을 위해 내부 슬롯 [[ConstructorKind]]를 갖는다.

아무것도 상속받지 않는 클래스는 “base”로, 상속을 받는 클래스는 “derived”로 설정된다.

2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩

super를 통해 수퍼 클래스의 인스턴스가 생성되지만, new 연산자와 함께 호출된 클래스는 서브 클래스이다.

따라서 인스턴스는 서브 클래스가 생성한 것으로 처리된다.

3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화

수퍼클래스의 constructor가 실행되어 this에 바인딩되어있는 인스턴스 프로퍼티를 초기화한다.

4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩

super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩되고 서브클래스는 이를 그대로 사용한다. 즉, super가 호출되지 않으면 this 바인딩이 불가능하다.

5. 서브클래스의 인스턴스 초기화

super 호출 이후 서브클래스의 constructor 쪽의 인스턴스가 초기화된다.

6. 인스턴스 반환

모든 처리가 끝난 후 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

##### 25.8.7 표준 빌트인 생성자 함수 확장

String, Number, Array와 같은 표준 빌트인 객체 역시 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 생성자 함수이다.

따라서 extends 키워드를 통한 확장이 가능하다.


# 26장 ES6 함수의 추가 기능

### 26.1 함수의 구분
ES6 이전의 모든 함수는 일반 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

이러한 문제를 해결하기 위해 ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.

일반함수는 ES6 이전의 함수와 차이가 없다. 하지만 메서드와 화살표 함수는 ES6이전의 함수와 명확한 차이가 있다. 일반 함수는 constructor 이지만 ES6의 메서드와 화살표 함수는 non-constructor이다.

### 26.2 메서드
ES6 사양에서 메서드는 **메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미**한다.

또한 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다. 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없다.

ES6 메서드는 자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다. 

super 참조는 이 내부 슬롯을 사용하여 수퍼 클래스의 메소드를 참조한다. 따라서 이 내부 슬롯을 갖는 ES6 메서드는 super 키워드를 사용할 수 있다.

### 26.3 화살표 함수
function 키워드 대신 화살표를 사용하고 기존 함수보다 간단하게 동작하는 함수이다.

콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제의 대안으로 유용하다.

##### 26.3.1 화살표 함수 정의

**함수 정의**

함수 표현식으로만 정의해야 한다.

**매개변수 선언**

**함수 몸체 정의**

함수 몸체가 하나의 문으로 구성된다면 몸체를 감싸는 중괄호를 생략할 수 있다.

표현식이 아닌데 중괄호를 생략하면 에러가 발생한다. 또한 객체 리터럴 반환 시 소괄호로 감싸줘야 한다.

함수 몸체가 여러개라면 중괄호를 생략할 수 없다.

즉시 실행 함수로 사용 가능하다.

고차 함수 (Array.prototype.map 등)에 인수로 전달 가능하다.

##### 26.3.2 화살표 함수와 일반 함수의 차이

1. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.
2. 중복된 매개변수 이름 선언 불가능하다.
3. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩이 없다. 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target을 참조한다.

##### 26.3.3 this
일반 함수로서 호출되는 모든 함수 내부의 this는 전역 객체를 가리킨다.

동일한 조건에서 strict mode일 경우 내부의 this에는 undefined가 바인딩된다.

반면 화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩이 없고, 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다. 이를 lexical this라 한다.

##### 26.3.4 super

화살표 함수의 super는 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.

##### 26.3.5 arguments
화살표 함수의 arguments 역시 상위 스코프의 arguments를 참조한다.


### 26.4 Rest 파라미터

##### 26.4.1 기본 문법
함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다. 일반 매개변수와 같이 사용할 수 있으며 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들이 들어온다. 따라서 제일 마지막에 선언되어야한다.

##### 26.4.2 Rest 파라미터와 arguments 객체

arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보가 담겨있는 유사 배열 객체이며 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용 가능하다. ES6에서는 Rest 파라미터를 이용해 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달 가능하다.

화살표 함수는 함수 자체의 arguments가 없으므로 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

### 26.5 매개변수 기본
매개 변수에 기본값을 설정해서 별도로 할당되지 않아도 에러 없이 사용 가능하다.


# 27장 배열

### 27.1 배열이란?
여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조이다.

**일반 객체와 배열을 구분하는 가장 명확한 차이는 값의 순서와 length 프로퍼티다.**

인덱스로 표현되는 값의 순서와 lenght 프로퍼티를 갖는 배열은 반복문을 통해 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료구조다.

### 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다
**밀집 배열** (dense array): 배열의 요소가 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있고 연속적으로 인접해 있는 것.

인덱스를 통해 단 한번의 연산으로 특정 요소에 접근 가능. (O(1))

정렬되지 않은 배열의 경우 처음 위치부터 선형적으로 검색해야 한다. (O(n))

**희소 배열** (sparse array): 배열 요소 각각의 메모리 공간은 서로 다를 수 있고 연속적이지 않을 수 있다.

따라서 자바스크립트의 배열은 일반적인 배열을 흉내낸 특수한 객체이다.

### 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열
length 프로퍼티는 요소의 갯, 즉배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다.

현재 길이보다 더 작은 값을 length 프로퍼티에 할당하면 길이가 줄어든다. 그러나 큰 숫자 값을 할당하는 경우 length 프로퍼티 값은 변경 되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다. 

희소 배열은 length와 배열 요소 개수가 일치하지 않으며, length가 항상 더 크다.

### 27.4 배열 생성
##### 27.4.1 배열 리터럴
가장 일반적이고 간편한 배열 생성 방식이다.

##### 27.4.2 Array 생성자 함수

##### 27.4.3 Array.of
전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

##### 27.4.4 Array.from
유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열 생성한다.

### 27.5 배열 요소의 참조
대괄호에 인덱스를 넣어 배열의 요소를 참조한다.

### 27.6 배열 요소의 추가와 갱신
존재하지 않는 인덱스를 통해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다.

동시에 length 프로퍼티의 값이 자동 갱신된다.

### 27.7 배열 요소의 삭제
배열은 객체이기 때문에 delete 연산자를 사용할 수도 있다.

그러나 length 프로퍼티에 영향이 없고 희소 배열이 되기 때문에 사용하지 않는 것이 좋다.

대안으로 Array.prototype.splice 메서드를 사용하는 것이 좋다.

### 27.8 배열 메서드
1. 원본 배열을 직접 변경하는 메서드 **(mutator method)**

2. 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드 **(accessor method)**
